LAPORAN PRAKTEK KERJA LAPANGAN

WEBSITE BERITA BTIKP KALIMANTAN SELATAN DENGAN IMPLEMENTASI RATE LIMITING, INPUT VALIDATION, DAN ACTIVITY LOGGING UNTUK MELINDUNGI SISTEM DARI SERANGAN INJEKSI KONTEN DAN AKSES TIDAK SAH



Disusun oleh:
M. Haldi
NPM: 2210010283





PROGRAM STUDI S1 TEKNIK INFORMATIKA
FAKULTAS TEKNOLOGI INFORMASI
UNIVERSITAS ISLAM KALIMANTAN 
BANJARMASIN
2026

LEMBAR PENGESAHAN
WEBSITE BERITA BTIKP KALIMANTAN SELATAN DENGAN IMPLEMENTASI RATE LIMITING, INPUT VALIDATION, DAN ACTIVITY LOGGING UNTUK MELINDUNGI SISTEM DARI SERANGAN INJEKSI KONTEN DAN AKSES TIDAK SAH

Laporan Praktek Kerja Lapangan ini telah disidangkan pada :
Hari, Tanggal:Tempat:Fakultas Teknologi Informasi Universitas Islam Kalimantan Muhammad Arsyad Al Banjari Banjarmasin
Menyetujui/Mengesahkan

Banjarmasin, Januari 2026
Ketua Program Studi,Dosen Pembimbing,Wagino, S.Kom., M.Kom.,Ihsanul Fikri, S.Kom., M.Kom.,NIDN. 1127098901NIDN. 1107078901
Mengetahui :Dekan Fakultas Teknologi Informasi
Universitas Islam KalimantanDr. Hj. Silvia Ratna, S.Kom., M.KomNIP. 19750913 200501 2 001
PERNYATAAN
      Dengan ini saya menyatakan bahwa Praktek Kerja Lapangan dengan judul “WEBSITE BERITA BTIKP KALIMANTAN SELATAN DENGAN IMPLEMENTASI RATE LIMITING, INPUT VALIDATION, DAN ACTIVITY LOGGING UNTUK MELINDUNGI SISTEM DARI SERANGAN INJEKSI KONTEN DAN AKSES TIDAK SAH” Ini beserta seluruh isinya adalah benar-benar karya saya sendiri, dan saya tidak melakukan penjiplakan atau pengutipan dengan cara-cara yang tidak sesuai dengan etika keilmuan yang berlaku dalam masyarakat keilmuan. Atas pernyataan ini, saya siap menanggung risiko / sanksi yang dijatuhkan kepada saya apabila kemudian ditemukan adanya pelanggaran terhadap etika keilmuan dalam karya saya ini, atau ada klaim dari pihak lain terhadap keaslian karya saya ini.
      
Banjarmasin, Januari 2026Yang membuat pernyataanM. Haldi2210010283      
KATA PENGANTAR
Assalamu’alaikum Warohmatullahi Wabarokatu
      Puji syukur kehadirat Allah SWT atas segala rahmat, hidayah, dan inayah-Nya, sehingga penulis dapat menyelesaikan Laporan Praktik Kerja Lapangan (PKL) ini dengan judul “WEBSITE BERITA BTIKP KALIMANTAN SELATAN DENGAN IMPLEMENTASI RATE LIMITING, INPUT VALIDATION, DAN ACTIVITY LOGGING UNTUK MELINDUNGI SISTEM DARI SERANGAN INJEKSI KONTEN DAN AKSES TIDAK SAH” tepat pada waktunya.
      Laporan ini disusun sebagai salah satu syarat untuk menyelesaikan mata kuliah Praktik Kerja Lapangan pada Program Studi Teknik Informatika, Fakultas Teknologi Informasi, Universitas Islam Kalimantan Muhammad Arsyad Al Banjari Banjarmasin.
      Laporan Praktik Kerja Lapangan ini merupakan hasil dari kegiatan yang dilaksanakan di BTIKP Provinsi Kalimantan Selatan pada tanggal 01 September 2025 sampai dengan 31 Oktober 2025.
      Dalam proses penyusunan laporan ini, penulis menyadari bahwa keberhasilan ini tidak lepas dari bantuan, bimbingan, dan dukungan berbagai pihak. Oleh karena itu, pada kesempatan ini penulis ingin menyampaikan ucapan terima kasih yang sebesar-besarnya kepada:
1. Ibu Dr. Hj. Silvia Ratna, S.Kom., M.Kom., selaku Dekan Fakultas Teknologi Informasi Universitas Islam Kalimantan Muhammad Arsyad Al Banjari Banjarmasin.
2. Bapak Wagino, S.Kom., M.Kom., selaku Ketua Program Studi Teknik Informatika Universitas Islam Kalimantan Muhammad Arsyad Al Banjari Banjarmasin.
3. Bapak Ihsanul Fikri, S.Kom., M.Kom., selaku Dosen Pembimbing yang telah meluangkan waktu dan pikiran untuk memberikan bimbingan serta arahan kepada penulis selama penyusunan laporan ini.
4. Bapak Juli Anshori, M.Kom., selaku Pembimbing Lapangan di BTIKP Provinsi Kalimantan Selatan yang telah banyak berbagi ilmu, pengalaman, dan membimbing penulis selama pelaksanaan kegiatan magang.
      Penulis menyadari bahwa laporan ini masih jauh dari kesempurnaan. Oleh karena itu, kritik dan saran yang membangun sangat penulis harapkan demi perbaikan di masa mendatang. Semoga laporan ini dapat memberikan manfaat bagi pembaca dan pihak-pihak yang membutuhkan.
Wassalamu’alaikum Warohmatullahi Wabarokatuh

Banjarmasin, Januari 2026PenulisM. Haldi2210010283DAFTAR ISI
LEMBAR PENGESAHAN	ii
PERNYATAAN	iii
KATA PENGANTAR	iv
DAFTAR ISI	vi
DAFTAR TABEL	viii
DAFTAR GAMBAR	ix
DAFTAR LAMPIRAN	xiv
BAB I PENDAHULUAN	1
1.1	Latar Belakang	1
1.2	Alasan Pemilihan Judul	3
1.3	Ruang Lingkup	4
1.4	Tujuan dan Manfaat Praktek Kerja Lapangan	5
1.4.1	Tujuan	5
1.4.2	Maanfaat	6
1.5	Sistematika Penulisan	8
BAB II HASIL PELAKSANAAN PKL	10
2.1	Lokasi/Tempat PKL	10
2.1.1	Visi dan Misi	11
2.1.2	Sturktural pada BTIKP Kalimantan Selatan	12
2.1.3	Peta	12
2.2	Pengumpulan Data	13
2.2.1	Metode Wawancara	13
2.2.2	Metode Observasi	14
2.3	Analisis Sistem Yang Berjalan	14
2.4	Temuan Permasalahan	15
2.5	Solusi Pemecahan Masalah	17
BAB III ANALISIS DAN PEMECAHAN MASALAH	20
3.1	Usulan Sistem Baru	20
3.1.1	Flowchart Sistem Usulan	20
3.1.2	Usulan Hardware dan Software	22
3.1.3	Usulan Tenaga Kerja	23
3.2	Perancangan Model Sistem	23
3.2.1	Use Case Diagram	24
3.2.2	Activity Diagram	26
3.2.3	Sequence Diagram	33
3.2.4	Class Diagram	42
3.3	Perancangan Database	43
3.3.1	Rancangan Tabel	43
3.3.2	Relasi Antar Tabel	52
3.4	Perancangan Antarmuka Sistem	52
3.4.1	Perancangan Antarmuka Masukan Sistem	53
3.4.2	Perancangan Antarmuka Keluaran Sistem	89
3.5	Hasil Tampilan Aplikasi	94
3.5.1	Tampilan Antarmuka Masukan Sistem (input)	94
3.5.2	Tampilan Antarmuka Keluaran Sistem (output)	144
BAB IV PENUTUP	152
4.1	Kesimpulan	152
4.2	Saran	153
DAFTAR PUSTAKA	154

LAMPIRAN-LAMPIRAN	155
1. Surat Pengantar Permohonan PKL dari Fakultas	155
2. Surat Balasan Dari BTIKP Provinsi Kalimantan Selatan	156
3. Daftar Hadir Praktik Kerja Lapangan	157
4. Lembar Penilaian PKL	161
5. Scan Kartu Bimbingan PKL	162
6. Sertifikat	163
DAFTAR TABEL
Tabel 3.1 Tabel users	43
Tabel 3.2 Tabel articles	44
Tabel 3.3 Tabel categories	45
Tabel 3.4 Tabel tags	45
Tabel 3.5 Tabel article_tag	46
Tabel 3.6 Tabel article_comments	46
Tabel 3.7 Tabel article_likes	47
Tabel 3.8 Tabel galleries	47
Tabel 3.9 Tabel site_settings	48
Tabel 3.10 Tabel activity_logs	48
Tabel 3.11 Tabel blocked_clients	49
Tabel 3.12 Tabel otp_codes	49
Tabel 3.13 Tabel sessions	50
Tabel 3.14 Tabel personal_access_tokens	50
Tabel 3.15 Tabel cache	51
Tabel 3.16 Tabel cache_locks	51
Tabel 3.17 Tabel cache_locks	51


DAFTAR GAMBAR
Gambar 2.1 Sturktural pada BTIKP Kalimantan Selatan	12
Gambar 2.2 Peta Lokasi BTIKP Provinsi Kalimantan Selatan	13
Gambar 2.3 Flowchart Sistem yang Berjalan	15
Gambar 2.4 Flowchart Solusi Pemecah Masalah	19
Gambar 3.1 Gambar Flowchart Sistem Usulan	21
Gambar 3.2 Use Case Diagram	24
Gambar 3.3 Activity Diagram Sistem Login	26
Gambar 3.4 Activity Diagram Sistem Registrasi	27
Gambar 3.5 Activity Diagram Kelola Sistem Artikel	28
Gambar 3.6 Activity Diagram Kelola Sistem Galeri	29
Gambar 3.7 Activity Diagram Halaman Sistem Publik	30
Gambar 3.8 Activity Diagram Pengaturan Sistem Website	31
Gambar 3.9 Diagram Sequence Sistem  Autentikasi & Keamanan Akun	33
Gambar 3.10 Diagram Sequence Sistem Pendaftaran Akun Baru	34
Gambar 3.11 Diagram Sequence Sistem Pemulihan Kata Sandi	35
Gambar 3.12 Diagram Sequence Sistem Konten Publik	36
Gambar 3.13 Diagram Sequence Sistem Interaksi Pengguna	37
Gambar 3.14 Diagram Sequence Sistem Pengelolaan Berita	38
Gambar 3.15 Diagram Sequence Sistem Pengelolaan Galeri	38
Gambar 3.16 Diagram Sequence Sistem Pengelolaan User	39
Gambar 3.17 Diagram Sequence Sistem Pemantauan Keamanan Sistem	40
Gambar 3.18 Diagram Sequence Sistem Manajemen Tong Sampah	41
Gambar 3.19 Class Diagram	42
Gambar 3.20 Relasi Antar Tabel	52
Gambar 3.21 Rancangan Halaman login	53
Gambar 3.22 Rancangan Halaman Registrasi	54
Gambar 3.23 Rancangan Verifikasi Email Registrasi	54
Gambar 3.24 Rancangan Pesan Email OTP Registrasi	55
Gambar 3.25 Rancangan Halaman Reset Password	56
Gambar 3.26 Rancangan Verifikasi Email Reset Password	57
Gambar 3.27 Rancangan Pesan Email OTP Reset Password	58
Gambar 3.28 Rancangan Halaman Reset Password	59
Gambar 3.29 Rancangan antarmuka akun terkunci	60
Gambar 3.30 Rancangan Halaman Dashboard Admin	61
Gambar 3.31 Rancangan Halaman Dasboard Author	62
Gambar 3.32 Rancangan Halaman Dashboard Editor	63
Gambar 3.33 Rancangan Halaman Kelola Berita	64
Gambar 3.34 Rancangan Modal Tambah Kelola Berita	65
Gambar 3.35 Rancangan Modal Edit Kelola Berita	65
Gambar 3.36 Rancangan Modal Lihat Detail Berita	66
Gambar 3.37 Rancangan Modal Statistik	67
Gambar 3.38 Rancangan Halaman  Kategori	68
Gambar 3.39 Rancangan Modal Tambah Kategori	68
Gambar 3.40 Rancangan Modal Edit Kategori	69
Gambar 3.41 Rancangan Modal Detail Kategori	69
Gambar 3.42 Rancangan Halaman Tag	70
Gambar 3.43 Rancangan Modal Tambah Tag	70
Gambar 3.44 Rancangan Modal Edit Tag	71
Gambar 3.45 Rancangan Modal Lihat Detail Tag	72
Gambar 3.46 Rancangan Halaman Galeri Kegiatan	73
Gambar 3.47 Rancangan Modal Tambah Galeri	73
Gambar 3.48 Rancangan Modal Edit Galeri	74
Gambar 3.49 Rancangan Modal Detail Gambar	74
Gambar 3.50 Rancangan Halaman Log Aktifitas	75
Gambar 3.51 Rancangan Modal Detail Log Aktifitas	75
Gambar 3.52 Rancangan Halaman Blokir Ips	76
Gambar 3.53 Rancangan Modal Tambah Blokir Ips	76
Gambar 3.54 Rancangan Modal Edit Blokir Ips	77
Gambar 3.55 Rancangan Modal Detail Blokir Ips	77
Gambar 3.56 Rancangan Halaman Laporan	78
Gambar 3.57 Rancangan Halaman Pengaturan	78
Gambar 3.58 Rancangan Halaman Management User	79
Gambar 3.59 Rancangan Modal Tambah User	79
Gambar 3.60 Rancangan Modal Edit User	80
Gambar 3.61 Rancangan Modal Lihat Detail User	80
Gambar 3.62 Rancangan Halaman Tong Sampah	81
Gambar 3.63 Rancangan Halaman Profile	82
Gambar 3.64 Rancangan Halaman Modal Notifikasi	83
Gambar 3.65 Rancangan Halaman Beranda Publik	84
Gambar 3.66 Rancangan Halaman Semua Berita Publik	85
Gambar 3.67 Rancangan Halaman Detail Berita Publik	86
Gambar 3.68 Rancangan Halaman Galeri Publik	87
Gambar 3.69 Rancangan Halaman Pusat Akun	88
Gambar 3.70 Rancangan Laporan Berita	89
Gambar 3.71 Laporan Kategori	90
Gambar 3.72 Laporan Pengguna	91
Gambar 3.73 Rancangan Laporan Log Aktifitas	92
Gambar 3.74 Rancangan Laporan Ip Terblokir	93
Gambar 3.75 Rancangan Laporan Galeri	94
Gambar 3.76 Tampilan Halaman Login	95
Gambar 3.77 Tampilan Halaman Registrasi	96
Gambar 3.78 Tampilan Halaman Verifikasi Email Registrasi	97
Gambar 3.79 Tampilan Pesan Email OTP Registrasi	98
Gambar 3.80 Tampilan Halaman Verifikasi Email Reset Password	99
Gambar 3.81 Tampilan Verifikasi OTP Reset Password	100
Gambar 3.82  Tampilan Pesan Email OTP Reset Password	101
Gambar 3.83 Tampilan Halaman Reset Password	102
 Gambar 3.84 Tampilan antarmuka akun terkunci	103
Gambar 3.85 Tampilan Halaman Dashboard Admin	104
Gambar 3.86 Tampilan Halaman Dashboard Author	105
Gambar 3.87 Tampilan Halaman Dashboard Editor	106
Gambar 3.88 Tampilan Halaman Kelola Berita	107
Gambar 3.89 Tampilan Modal Tambah Kelola Berita	108
Gambar 3.90 Tampilan Modal Edit Kelola Berita	109
Gambar 3.91 Tampilan Modal Lihat Detail Berita	110
Gambar 3.92 Tampilan Modal Statistik	111
Gambar 3.93 Tampilan Halaman  Kategori	112
Gambar 3.94 Tampilan Modal Tambah Kategori	113
Gambar 3.95 Tampilan Modal Edit Kategori	114
Gambar 3.96 Tampilan Modal Detail Kategori	115
Gambar 3.97 Tampilan Halaman Tag	116
Gambar 3.98 Tampilan Modal Tambah Tag	117
Gambar 3.99 Tampilan Modal Edit Tag	118
Gambar 3.100 Tampilan Modal Lihat Detail Tag	119
Gambar 3.101 Tampilan Halaman Galeri Kegiatan	120
Gambar 3.102 Tampilan Modal Tambah Galeri	121
Gambar 3.103 Tampilan Modal Edit Galeri	122
Gambar 3.104 Tampilan Modal Detail Gambar	123
Gambar 3.105 Tampilan Halaman Log Aktifitas	124
Gambar 3.106 Tampilan Modal Detail Log Aktifitas	125
Gambar 3.107 Tampilan Halaman Blokir Ips	126
Gambar 3.108 Tampilan Modal Tambah Blokir Ips	127
Gambar 3.109 Tampilan Modal Edit Blokir Ips	128
Gambar 3.110 Tampilan Modal Detail Blokir Ips	129
Gambar 3.111 Tampilan Halaman Laporan	130
Gambar 3.112 Tampilan Halaman Pengaturan	131
Gambar 3.113 Tampilan Halaman Management User	132
Gambar 3.114 Tampilan Modal Tambah User	133
Gambar 3.115 Tampilan Modal Edit User	134
Gambar 3.116 Tampilan Modal Lihat Detail User	135
Gambar 3.117 Tampilan Halaman Tong Sampah	136
Gambar 3.118 Tampilan Halaman Profile	137
Gambar 3.119 Tampilan Modal Notifikasi	138
Gambar 3.120 Tampilan Halaman Beranda Publik	139
Gambar 3.121 Tampilan Halaman Semua Berita Publik	140
Gambar 3.122 Tampilan Halaman Detail Berita Publik	141
Gambar 3.123 Tampilan Halaman Galeri Publik	142
Gambar 3.124 Tampilan Halaman Pusat Akun	143
Gambar 3.125 Tampilan Laporan Berita	145
Gambar 3.126 Tampilan Laporan Kategori	146
Gambar 3.127 Tampilan Laporan Pengguna	147
Gambar 3.128 Tampilan Laporan Log Aktifitas	148
Gambar 3.129 Tampilan Laporan Ip Terblokir	149
Gambar 3.130 Tampilan Laporan Galeri	150

DAFTAR LAMPIRAN
1. Surat Pengantar Permohonan PKL dari Fakultas	155
2. Surat Balasan Dari BTIKP Provinsi Kalimantan Selatan	156
3. Daftar Hadir Praktik Kerja Lapangan	157
4. Lembar Penilaian PKL	161
5. Scan Kartu Bimbingan PKL	162
6. Sertifikat	163


    BAB I 
    BAB I 
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
   Balai Teknologi Informasi dan Komunikasi Pendidikan (BTIKP) Provinsi Kalimantan Selatan adalah Unit Pelaksana Teknis Daerah (UPTD) yang beroperasi di bawah naungan Dinas Pendidikan dan Kebudayaan Provinsi Kalimantan Selatan. Instansi ini memiliki peranan strategis sebagai pusat pengembangan dan pendayagunaan Teknologi Informasi dan Komunikasi (TIK) guna mendukung peningkatan mutu pendidikan di wilayah Kalimantan Selatan. Sebagai instansi yang tidak memiliki kantor cabang fisik di tingkat kabupaten/kota, BTIKP bertugas menyediakan infrastruktur informasi yang terintegrasi untuk menjangkau ribuan sekolah dan tenaga pendidik yang tersebar di seluruh provinsi, menjadikan layanan digital sebagai instrumen vital dalam operasionalnya.
   Unit kerja yang menjadi fokus pengamatan dalam kegiatan ini adalah tim teknis dan administrasi yang bertanggung jawab mengelola arus informasi publik dan infrastruktur jaringan. Unit ini memiliki tugas pokok dan fungsi (tupoksi) untuk memastikan kelancaran diseminasi informasi pendidikan, fasilitasi layanan digital, serta menjaga stabilitas ekosistem layanan berbasis web agar dapat diakses oleh masyarakat luas tanpa gangguan. Kinerja unit ini sangat bergantung pada ketersediaan sistem yang handal untuk mendukung pelayanan publik yang bersifat real-time dan masif.
   
   Dalam menjalankan operasional pengelolaan informasi publik, metode yang digunakan saat ini mengandalkan sebuah portal web existing (sistem lama) sebagai media utama penyampaian berita dan profil instansi. Pengelolaan konten dilakukan oleh administrator melalui dashboard manajemen konten standar untuk mempublikasikan berita, agenda, dan galeri kegiatan. Alur kerja yang berjalan menuntut administrator untuk memantau dan memperbarui informasi secara berkala guna memastikan masyarakat mendapatkan informasi terkini mengenai kegiatan pendidikan di Kalimantan Selatan.
   Namun, metode pengelolaan sistem yang berjalan saat ini menghadapi sejumlah permasalahan serius terkait keamanan dan efisiensi. Permasalahan paling signifikan adalah kerentanan sistem terhadap injeksi konten ilegal, seperti iklan judi online, yang memaksa administrator melakukan pembersihan manual berulang kali sehingga kinerja menjadi tidak efektif dan efisien. Hal ini sejalan dengan urgensi evaluasi keamanan informasi di era transformasi digital, di mana insiden kebocoran data dan kerentanan sistem masih sering terjadi pada instansi yang menggunakan teknologi informasi (Jelita, Al Azam, & Nugroho, 2024). Selain itu, sistem lama belum memiliki mekanisme pembatasan akses otomatis sehingga rentan terhadap serangan Brute Force yang mencoba menebak kredensial secara paksa (Hamza & Al-Janabi, 2024; Singh et al., 2024). Celah keamanan pada validasi input juga meningkatkan risiko serangan SQL Injection, di mana penyerang dapat memanipulasi basis data melalui celah masukan yang tidak disaring (Abdullayev & Chauhan, 2023; Demilie & Deriba, 2022). Ditambah lagi, ketiadaan fitur pencatatan aktivitas (Activity Logging) menyebabkan sulitnya melakukan audit forensik dan penelusuran jejak digital ketika terjadi insiden keamanan (Ali, Ahmed, & Khan, 2021). sehingga integritas data sulit dipertanggungjawabkan.
   Untuk itu, dalam penelitian ini akan dibangun suatu pengembangan sistem dengan mengambil studi kasus pada BTIKP Provinsi Kalimantan Selatan dengan judul penelitian "WEBSITE BERITA BTIKP KALIMANTAN SELATAN DENGAN IMPLEMENTASI RATE LIMITING, INPUT VALIDATION, DAN ACTIVITY LOGGING UNTUK MELINDUNGI SISTEM DARI SERANGAN INJEKSI KONTEN DAN AKSES TIDAK SAH". Aplikasi ini dirancang untuk mengatasi inefisiensi pengelolaan manual dan menutup celah keamanan yang ada melalui pendekatan arsitektur pertahanan berlapis.
1.2 Alasan Pemilihan Judul
   Pemilihan judul "WEBSITE BERITA BTIKP KALIMANTAN SELATAN DENGAN IMPLEMENTASI RATE LIMITING, INPUT VALIDATION, DAN ACTIVITY LOGGING UNTUK MELINDUNGI SISTEM DARI SERANGAN INJEKSI KONTEN DAN AKSES TIDAK SAH" didasari oleh beberapa alasan fundamental:
1. Judul ini menempatkan keamanan sebagai prioritas tertinggi. Hal ini merupakan respons terhadap kerentanan domain pemerintah (".go.id") yang sering menjadi target serangan defacement dan penyisipan konten ilegal (judi online). Oleh karena itu, sistem tidak hanya dibangun untuk "berjalan", tetapi dibangun untuk "bertahan"
2. Ketiga fitur keamanan yang diangkat (Rate Limiting, Input Validation, Activity Logging) dipilih karena membentuk ekosistem pertahanan yang saling melengkapi
3. Penggunaan framework Laravel dalam website ini bertujuan untuk menerapkan standar keamanan industri yang teruji, Laravel menyediakan fitur keamanan bawaan yang handal, seperti Eloquent ORM untuk menangani SQL Injection secara otomatis, mekanisme Middleware untuk pengaturan Rate Limiting, serta perlindungan terhadap CSRF (Cross-Site Request Forgery).
4. keamanan yang berulang pada sistem lama memaksa administrator melakukan pembersihan manual yang menyita waktu. Dengan diimplementasikannya validasi dan pembatasan akses secara sistematis, beban kerja administrator dalam menangani spam dan serangan siber dapat diminimalisir secara signifikan.
1.3 Ruang Lingkup
    Untuk mempermudah penulisan laporan ini sesuai ruang lingkup, maka berdasarkan permasalah dari pelaksanaan praktek kerja lapangan (PKL) pada BTIKP Kalimantan Selatan antara lain:
1. Aspek keamanan difokuskan pada tiga fitur utama:
* Rate Limiting: Membatasi jumlah permintaan dari satu alamat IP untuk mencegah serangan brute force.
* Input Validation: Memvalidasi dan menyaring setiap data masukan untuk mencegah serangan injeksi seperti SQL Injection dan Cross-Site Scripting (XSS).
* Activity Logging: Mencatat setiap aktivitas pengelolaan data (CRUD) untuk keperluan audit dan deteksi dini ancaman.
2. Hak akses pengguna dibagi menjadi dua tingkat:
* Administrator: Memiliki hak akses penuh untuk mengelola konten, mengatur pengguna, dan memantau log aktivitas sistem.
* Pengunjung Umum: Dapat mengakses informasi publik (berita, profil, galeri) tanpa perlu melakukan login atau registrasi.
3. Teknologi yang digunakan dalam pengembangan sistem:
* Bahasa pemrograman: PHP 8.2
* Framework: Laravel 12
* Basis data: MySQL 8.0
* Lingkungan pengembangan: Laragon 
* Antarmuka: HTML, CSS, JavaScript
1.4 Tujuan dan Manfaat Praktek Kerja Lapangan
    Dalam pelaksanaan Praktek Kerja Lapangan ini, terdapat sejumlah tujuan yang ingin dicapai serta manfaat yang diharapkan, baik bagi instansi, mahasiswa, maupun pihak akademik.
1.4.1 Tujuan
    Adapun tujuan dari pelaksanaan kegiatan ini adalah sebagai berikut:
1. Merancang dan membangun sistem informasi berupa Portal Web pada BTIKP Provinsi Kalimantan Selatan sebagai media penyebaran informasi publik yang dinamis dan terstruktur.
2. Mengimplementasikan algoritma Rate Limiting pada sistem guna membatasi jumlah permintaan akses (request) dari pengguna dalam kurun waktu tertentu, sebagai upaya pencegahan terhadap serangan brute force.
3. Menerapkan mekanisme Input Validation untuk menyaring data masukan guna mencegah serangan injeksi konten (seperti iklan judi online) serta fitur Activity Logging untuk mencatat rekam jejak aktivitas pengguna (audit trail) demi mempermudah pemantauan keamanan sistem.
4. Memenuhi salah satu persyaratan kurikulum akademik wajib pada Program Studi Teknik Informatika Fakultas Teknologi Informasi Universitas Islam Kalimantan (UNISKA) Muhammad Arsyad Al Banjari Banjarmasin.
1.4.2 Maanfaat
    Adapun manfaat yang diharapkan dari pelaksanaan Praktek Kerja Lapangan dan pembangunan sistem ini adalah:
1. Bagi Instansi (BTIKP Provinsi Kalimantan Selatan)
* Meningkatkan keamanan portal web instansi dari serangan siber, khususnya injeksi konten ilegal (seperti iklan judi online) yang dapat merusak citra kelembagaan.
* Meningkatkan efisiensi kerja admin dalam mengelola konten karena berkurangnya gangguan spam dan serangan otomatis berkat fitur Rate Limiting.
* Menyediakan mekanisme pengawasan sistem yang transparan melalui fitur Activity Logging, sehingga setiap perubahan data dapat diaudit dengan jelas.
2. Bagi Mahasiswa
* Dapat mengimplementasikan teori pemrograman web dan keamanan sistem (Web Security) yang telah dipelajari di bangku perkuliahan ke dalam kasus nyata di dunia kerja.
* Meningkatkan kemampuan dalam menggunakan framework modern (Laravel) dan mengimplementasikan fitur keamanannya

3. Bagi Akademik (Fakultas Teknologi Informasi)
* Menambah referensi baru di perpustakaan kampus, khususnya terkait topik implementasi keamanan web (Rate Limiting dan Input Validation) pada instansi pemerintahan.
* Mempererat hubungan kerjasama antara Universitas Islam Kalimantan (UNISKA) dengan BTIKP Provinsi Kalimantan Selatan.
1.5 Sistematika Penulisan
    Untuk mempermudah pemahaman dalam penyusunan laporan Praktek Kerja Lapangan ini, sistematika penulisan disusun sebagai berikut:
BAB I 	: PENDAHULUAN
Bab ini menguraikan tentang latar belakang masalah, alasan pemilihan judul, ruang lingkup batasan masalah, tujuan dan manfaat kegiatan PKL, serta sistematika penulisan laporan.
BAB II 	: HASIL PELAKSANAAN PKL
Bab ini menguraikan gambaran umum mengenai instansi tempat pelaksanaan Praktik Kerja Lapangan, visi dan misi, struktur organisasi, serta tugas pokok dan fungsi (Tupoksi) yang berjalan pada BTIKP Provinsi Kalimantan Selatan. Selain itu, bab ini juga menjelaskan tinjauan pustaka dan landasan teori yang menjadi dasar dalam penyelesaian masalah.
BAB III 	: ANALISIS DAN PEMECAHAN MASALAH
Bab ini membahas inti dari penelitian yang dilakukan, dimulai dari analisis terhadap sistem dan prosedur yang sedang berjalan, identifikasi permasalahan keamanan yang ditemukan, serta usulan pemecahan masalah. Pembahasan dilanjutkan dengan perancangan sistem baru, dan antarmuka, diterapkan pada aplikasi.
BAB IV 	: PENUTUP
Bab ini merupakan bagian akhir yang berisi kesimpulan dari seluruh rangkaian kegiatan dan hasil sistem yang dibangun, serta saran-saran yang diharapkan dapat berguna untuk pengembangan sistem di masa mendatang.
    BAB II 
HASIL PELAKSANAAN PKL
BAB II 
2.1 Lokasi/Tempat PKL
    Kegiatan Praktek Kerja Lapangan (PKL) ini dilaksanakan pada instansi pemerintah daerah yang bergerak di bidang layanan teknologi pendidikan, yaitu Balai Teknologi Informasi dan Komunikasi Pendidikan (BTIKP) Provinsi Kalimantan Selatan. Pemilihan lokasi ini didasarkan pada kesesuaian antara kurikulum program studi Teknik Informatika dengan implementasi teknologi sistem informasi yang diterapkan pada instansi tersebut. Adapun rincian waktu dan tempat pelaksanaan kegiatan PKL adalah sebagai berikut:
a.Nama Instansi:Balai Teknologi Informasi dan Komunikasi Pendidikan (BTIKP) Provinsi Kalimantan Selatanb.Alamat:Jl. Perdagangan, Komp. Bumi Indah Lestari II, Kuin Utara, Kec. Banjarmasin Utara, Kota Banjarmasin, Kalimantan Selatan 70124.c.Kecamatan:Banjarmasin Utarad.Kabupaten:Kota Banjarmasine.Provinsi:Kalimantan Selatanf.Status:Unit Pelaksana Teknis Daerah (UPTD) Dinas Pendidikan dan Kebudayaan Prov. Kalsel    
    Waktu Pelaksanaan Kegiatan PKL dilaksanakan selama 2 (dua) bulan, terhitung mulai tanggal 1 September 2025 sampai dengan 31 Oktober 2025
2.1.1 Visi dan Misi
    BTIKP Provinsi Kalimantan Selatan memiliki visi dan misi dalam melaksanakan seluruh tugas dan tanggung jawab yang dibebankan. Adapun Visi dari BTIKP Provinsi Kalimantan Selatan adalah dalam menjalankan tugas dan fungsinya sebagai Unit Pelaksana Teknis Daerah, BTIKP dilandasi oleh visi Dinas Pendidikan dan Kebudayaan Provinsi Kalimantan Selatan yang sejalan dengan visi Gubernur Kalimantan Selatan, yaitu “KALSEL MAJU (Kalimantan Selatan Makmur, Sejahtera dan Berkelanjutan) sebagai Gerbang Ibukota Negara”.
    Sedangkan Misi dari BTIKP Provinsi Kalimantan Selatan dalam menjalankan tugas dan wewenangnya yaitu mendukung terwujudnya Misi Pertama Pemerintah Provinsi Kalimantan Selatan: “Membangun Sumber Daya Manusia yang Berkualitas dan Berbudi Pekerti Luhur”, yang dijabarkan ke dalam tugas teknis sebagai berikut:
1. Meningkatkan kualitas kompetensi tenaga pendidik dalam pemanfaatan teknologi informasi.
2. Memberikan pelayanan infrastruktur dan ekosistem digital pendidikan yang terintegrasi.
3. Mewujudkan tata kelola layanan informasi pendidikan yang transparan dan akuntabel.
4. Mengembangkan inovasi pembelajaran berbasis digital untuk seluruh jenjang pendidikan.
2.1.2 Sturktural pada BTIKP Kalimantan Selatan
    BTIKP Kalimantan Selatan memiliki struktur organisasi yang terdiri dari berbagai posisi. Struktur organisasi BTIKP Kalimantan Selatan adalah sebagai berikut:
	
    Gambar 2.1 Sturktural pada BTIKP Kalimantan Selatan
2.1.3 Peta
    Balai Teknologi Informasi dan Komunikasi Pendidikan (BTIKP) Provinsi Kalimantan Selatan berlokasi di wilayah Banjarmasin Utara. Secara administratif, kantor BTIKP beralamat di Jalan Perdagangan, Komplek Bumi Indah Lestari II, Kelurahan Kuin Utara, Kecamatan Banjarmasin Utara, Kota Banjarmasin, Kalimantan Selatan 70124. Berikut adalah peta lokasi BTIKP Provinsi Kalimantan Selatan yang diambil melalui citra satelit Google Maps:
	
Gambar 2.2 Peta Lokasi BTIKP Provinsi Kalimantan Selatan
2.2 Pengumpulan Data
    Untuk mendapatkan informasi yang akurat dan relevan dalam penyusunan laporan Praktek Kerja Laparang ini, Metode pengumpulan data yang dilakukan adalah yaitu:
2.2.1 Metode Wawancara
    Yaitu metode pengumpulan data yang dilakukan secara bertatap muka dan tanya jawab langsung dengan pihak yang terkait. Melakukan wawancara dengan pembimbing lapangan dan staf teknis BTIKP Provinsi Kalimantan Selatan guna mengetahui kebutuhan sistem serta kendala keamanan (seperti injeksi konten) yang terjadi pada web berita sebelumnya.
2.2.2 Metode Observasi
    Yang kedua Yaitu metode pengumpulan data dengan cara mengamati secara langsung objek penelitian di lokasi magang. melakukan pengamatan terhadap infrastruktur jaringan yang tersedia serta menganalisis alur pengelolaan konten pada sistem yang sedang berjalan untuk mengidentifikasi celah keamanan dan kebutuhan fitur yang diperlukan.
2.3 Analisis Sistem Yang Berjalan
    Berdasarkan hasil pengamatan dan wawancara dengan pihak pengelola BTIKP Provinsi Kalimantan Selatan, prosedur pengelolaan informasi pada web beritayang sedang berjalan saat ini masih memiliki beberapa kelemahan mendasar, terutama dari aspek keamanan data dan pemantauan aktivitas.
    Secara ringkas, alur sistem yang lama dimulai dari administrator melakukan login, masuk ke dashboard, menginputkan konten, hingga konten tersimpan di database dan tampil ke publik. Namun, tidak ada filter keamanan di setiap tahapannya.
    
Gambar 2.3 Flowchart Sistem yang Berjalan
2.4 Temuan Permasalahan
    Berdasarkan analisis terhadap prosedur dan sistem yang sedang berjalan di BTIKP Provinsi Kalimantan Selatan, penulis mengidentifikasi beberapa permasalahan krusial yang perlu segera ditangani. Permasalahan-permasalahan tersebut dapat diuraikan sebagai berikut:
1. Rentannya Keamanan Data terhadap Serangan Injeksi (Injection Attacks)
Permasalahan utama yang sering terjadi adalah munculnya konten ilegal, seperti iklan judi online, pada halaman publik. Hal ini disebabkan oleh tidak adanya mekanisme validasi input (Input Validation) pada formulir pengelolaan konten. Sistem menerima semua karakter yang dimasukkan tanpa penyaringan, sehingga skrip berbahaya (malicious script) dapat disisipkan ke dalam basis data.
2. Risiko Tinggi Terhadap Serangan Brute Force
Halaman login administrator pada sistem lama tidak memiliki fitur pembatasan jumlah permintaan (Rate Limiting). Kondisi ini memungkinkan pihak luar untuk melakukan percobaan login secara berulang-ulang tanpa henti menggunakan alat bantu otomatis (bot), yang meningkatkan risiko keberhasilan peretasan akun administrator.
3. Ketiadaan Rekam Jejak Aktivitas (Audit Trail)
Sistem yang berjalan saat ini tidak memiliki fitur pencatatan aktivitas (Activity Logging). Administrator tidak dapat mengetahui riwayat perubahan data, siapa yang melakukan login terakhir, atau dari alamat IP mana akses dilakukan. Hal ini menyulitkan proses investigasi dan pemulihan data apabila terjadi insiden keamanan atau kesalahan operasional.


4. Efisiensi Pengelolaan yang Terganggu
Akibat seringnya terjadi gangguan keamanan (seperti masuknya konten spam), administrator terpaksa menghabiskan waktu kerja untuk melakukan pembersihan data secara manual. Hal ini mengurangi produktivitas tim teknis yang seharusnya dapat fokus pada pengembangan layanan digital lainnya.
2.5 Solusi Pemecahan Masalah
    Berdasarkan analisis kelemahan dan temuan permasalahan yang telah dipaparkan sebelumnya, penulis mengusulkan solusi berupa perancangan dan pembangunan ulang Web Berita BTIKP Provinsi Kalimantan Selatan.
    Sistem usulan ini tidak hanya berfokus pada penyajian informasi, tetapi menitikberatkan pada implementasi arsitektur keamanan berlapis. Adapun rincian solusi yang ditawarkan adalah sebagai berikut:
1. Implementasi Rate Limiting pada Halaman Login
Untuk mencegah serangan Brute Force, sistem usulan akan dilengkapi dengan algoritma Rate Limiting. Mekanisme ini akan menghitung jumlah kegagalan login dari satu alamat IP dalam kurun waktu tertentu. Jika batas toleransi terlampaui (misalnya 5 kali gagal dalam 1 menit), sistem akan memblokir akses dari IP tersebut sementara waktu.
2. Penerapan Input Validation
Untuk menanggulangi risiko serangan injeksi (SQL Injection dan XSS) yang menyebabkan munculnya konten ilegal, seluruh formulir input data akan divalidasi secara ketat. Sistem akan menolak karakter-karakter berbahaya dan membersihkan (sanitize) data sebelum disimpan ke dalam database, memastikan hanya konten yang aman yang dapat dipublikasikan.
3. Pembuatan Fitur Activity Logging
Sistem usulan akan dilengkapi dengan tabel khusus untuk mencatat setiap aktivitas (CRUD) yang dilakukan oleh pengguna. Data yang dicatat meliputi nama pengguna, jenis aktivitas, waktu kejadian, dan alamat IP. Fitur ini berfungsi sebagai jejak audit (audit trail) untuk memantau keamanan dan akuntabilitas sistem.

Gambar 2.4 Flowchart Solusi Pemecah Masalah

    BAB I 
    BAB III 
ANALISIS DAN PEMECAHAN MASALAH
BAB III 
3.1 Usulan Sistem Baru
    Sistem yang diusulkan dalam penelitian ini adalah Website Informasi Publik BTIKP Provinsi Kalimantan Selatan yang dibangun dengan pendekatan keamanan Security-by-Design. Berbeda dengan sistem sebelumnya yang hanya berfokus pada penyampaian informasi, sistem baru ini menempatkan keamanan data sebagai prioritas utama dalam arsitekturnya.
    Pengembangan sistem ini bertujuan untuk menutup celah kerentanan yang ada pada sistem lama melalui implementasi tiga fitur keamanan terintegrasi: Rate Limiting untuk mencegah serangan Brute Force, Input Validation untuk menangkis injeksi konten berbahaya (SQL Injection dan XSS), serta Activity Logging untuk menjamin akuntabilitas dan transparansi pengelolaan data.
    Sistem ini dirancang berbasis web menggunakan bahasa pemrograman PHP dan basis data MySQL, yang memungkinkan aksesibilitas tinggi bagi masyarakat sekaligus memberikan kontrol penuh kepada administrator instansi dalam mengelola konten secara aman.
3.1.1 Flowchart Sistem Usulan
    Alur kerja sistem usulan dirancang dengan mekanisme validasi bertingkat. Setiap permintaan akses (request) yang masuk ke server tidak 
langsung diproses, melainkan harus melewati serangkaian pemeriksaan keamanan. 

Gambar 3.1 Gambar Flowchart Sistem Usulan
      Berikut adalah uraian alur logika sistem usulan:
1. Sebelum halaman login ditampilkan, sistem memeriksa alamat IP pengguna. Jika terdeteksi melakukan percobaan login gagal yang berlebihan, akses akan diblokir sementara oleh fitur Rate Limiting.
2. Saat administrator menginput data (berita/profil), sistem melakukan Input Validation dan Sanitization untuk membuang karakter berbahaya.
3. Data yang valid disimpan ke basis data, dan sistem secara otomatis mencatat detail aktivitas tersebut (Siapa, Apa, Kapan, IP) ke dalam tabel log (Activity Logging).
3.1.2 Usulan Hardware dan Software
    Agar sistem dapat beroperasi secara optimal dan fitur keamanan dapat berjalan tanpa membebani kinerja server, diperlukan spesifikasi perangkat keras dan perangkat lunak sebagai berikut:
1. Spesifikasi Perangkat Keras (Hardware)
      Dalam menjalakan aplikasi ini penulis menyarankan spesifikasi perangkat keras minimum untuk menjalankan sistem ini:
a. Processor: Minimal Dual Core 2.4 GHz
b. Memory (RAM): Minimal 4 GB
c. Storage: HDD atau SSD 256 GB
d. Koneksi Internet
e. Perangkat: PC Desktop, Laptop, Smartphone
f. Printer
2. Spesifikasi Perangkat Lunak (Software)
      Perangkat lunak atau peranti lunak adalah istilah khusus untuk data yang diformat dan disimpan secara digital, termasuk program komputer, dokumentasi nya, dan berbagai informasi yang bisa dibaca, dan ditulis oleh komputer. Dengan kata lain, bagian sistem komputer yang tidak berwujud. Istilah ini menonjolkan perbedaan dengan perangkat keras komputer. Adapun perangkat yang diperlukan sebagai berikut yaitu :
a. Sistem Operasi: Windows 10/11
b. Web Server: Apache atau Nginx
c. Bahasa Pemrograman: PHP 8.2
d. Basis Data: MySQL 8.0
e. Framework Aplikasi: Laravel 12
f. Web Browser: Google Chrome, Mozilla Firefox, atau Microsoft Edge
g. Text Editor: Visual Studio Code
3.1.3 Usulan Tenaga Kerja
    Untuk pengoperasian aplikasi ini di harapkan ditangani oleh staff atau pegawai yang sudah bisa mengoperasikan aplikasi via Komputer/ Laptop/ Smartphone
3.2 Perancangan Model Sistem
    Perancangan model sistem dilakukan menggunakan pendekatan Unified Modeling Language (UML) untuk menggambarkan struktur, perilaku, dan interaksi antar komponen dalam sistem. Pemodelan ini bertujuan untuk memberikan gambaran visual yang jelas mengenai alur logika keamanan yang diterapkan, mulai dari interaksi pengguna hingga struktur basis data.
3.2.1 Use Case Diagram
    Berikut adalah gambaran Use Case Diagram sistem:

Gambar 3.2 Use Case Diagram
   Use Case Diagram mendeskripsikan fungsionalitas sistem dari sudut pandang aktor yang terlibat. Terdapat 5 aktor utama dalam sistem ini, yaitu:
1. Pengunjung hanya dapat melihat konten berita yang dipublikasikan dan melakukan proses login atau registrasi untuk menjadi member
2. Member dapat mengelola profil pribadi serta berinteraksi dengan artikel melalui fitur komentar dan like
3. Penulis dapat membuat artikel baru dan memiliki akses untuk menulis draft artikel.
4. Editor dapat melakukan publikasi artikel, mengelola konten (kategori, tag, galeri).
5. Admin Admin dapat mengakses pengaturan sistem dan manajemen pengguna, serta mempunyai kendali kepada seluruh fitur


3.2.2 Activity Diagram
1. Activity Diagram Login

Gambar 3.3 Activity Diagram Sistem Login
   Proses login dimulai saat pengguna mengakses halaman login dan memasukkan email serta password. Sistem kemudian melakukan validasi kredensial, jika gagal akan menampilkan pesan error dan pengguna diminta untuk mencoba kembali. Jika validasi berhasil, sistem memeriksa apakah email sudah terverifikasi. Apabila belum terverifikasi, pengguna akan diarahkan ke halaman verifikasi email. Jika sudah terverifikasi, sistem mengecek role pengguna untuk menentukan halaman tujuan: member akan diarahkan ke homepage publik, sedangkan admin atau editor akan diarahkan ke dashboard.
2. Activity Diagram Registrasi

Gambar 3.4 Activity Diagram Sistem Registrasi
   Proses registrasi dimulai saat pengguna mengakses form pendaftaran dan mengisi data berupa nama, email, dan password. Sistem kemudian melakukan validasi input, jika tidak valid akan menampilkan pesan error. Setelah validasi berhasil, sistem memeriksa apakah email sudah terdaftar sebelumnya. Jika email sudah digunakan, akan muncul pesan error. Jika email belum terdaftar, sistem menyimpan data user baru ke database, kemudian membuat kode OTP dan mengirimkannya melalui email. Setelah itu, pengguna diarahkan ke halaman verifikasi email untuk memasukkan kode OTP yang diterima.
3. Activity Diagram Kelola Artikel
Gambar 3.5 Activity Diagram Kelola Sistem Artikel

   Proses kelola artikel dimulai saat admin atau editor mengakses menu artikel. Sistem memeriksa apakah pengguna sudah login, jika belum akan diarahkan ke halaman login. Setelah terautentikasi, sistem menampilkan daftar artikel yang tersedia. Pengguna dapat memilih beberapa aksi, yaitu menambah artikel baru dengan mengisi form yang tersedia, mengedit artikel yang sudah ada, menghapus artikel dengan konfirmasi terlebih dahulu, atau melihat detail artikel. Setiap aksi yang melibatkan perubahan data akan melalui proses validasi terlebih dahulu.
4. Activity Diagram Kelola Galeri
Gambar 3.6 Activity Diagram Kelola Sistem Galeri
   Proses kelola galeri dimulai saat pengguna mengakses menu galeri dan sistem memverifikasi status autentikasi. Jika terautentikasi, sistem menampilkan daftar galeri yang ada. Pengguna dapat melakukan beberapa aksi: upload file baru dengan validasi format (hanya gambar atau video yang diizinkan), edit informasi galeri seperti judul, album, dan deskripsi, menghapus item galeri dengan konfirmasi, atau mengubah status publikasi untuk menampilkan atau menyembunyikan item dari halaman publik.
5. Activity Diagram Halaman Publik
Gambar 3.7 Activity Diagram Halaman Sistem Publik
   Proses halaman publik dimulai saat pengunjung mengakses website dan melihat homepage. Dari homepage, pengunjung dapat melakukan navigasi ke beberapa halaman: halaman artikel untuk melihat daftar berita dengan fitur filter dan pencarian, halaman galeri untuk melihat foto dan video, atau halaman profil. Untuk melihat detail artikel, pengunjung bisa langsung membaca kontennya, namun fitur like dan komentar hanya tersedia bagi pengguna yang sudah login. Demikian juga untuk mengakses halaman profil, pengguna harus login terlebih dahulu
6. Activity Diagram Pengaturan Website

Gambar 3.8 Activity Diagram Pengaturan Sistem Website
   Proses pengaturan website dimulai saat pengguna mengakses menu pengaturan. Sistem terlebih dahulu memeriksa apakah pengguna memiliki role admin, jika tidak maka akses akan ditolak. Bagi admin, sistem menampilkan halaman pengaturan dengan beberapa tab: tab umum untuk mengatur nama dan deskripsi website, tab tampilan untuk upload logo dan favicon, tab kontak untuk mengatur informasi kontak dan sosial media, serta tab email untuk konfigurasi SMTP. Setelah melakukan perubahan dan menekan tombol simpan, sistem memvalidasi input dan menyimpan pengaturan ke database jika valid.


3.2.3 Sequence Diagram
    Sequence diagram adalah diagram yang menggambarkan interaksi antar objek dalam suatu sistem berdasarkan urutan waktu. Berikut adalah gambaran Seqeunce Diagram sistem:
1. Diagram Sequence Autentikasi & Keamanan Akun
Gambar 3.9 Diagram Sequence Sistem  Autentikasi & Keamanan Akun

   Diagram tersebut menggambarkan proses autentikasi pengguna ketika melakukan login ke dalam sistem. Sistem dilengkapi dengan mekanisme keamanan berupa pembatasan percobaan login (rate limiting) dan pemblokiran IP untuk mencegah serangan brute-force. Apabila pengguna memasukkan kredensial yang salah berulang kali, akun akan dikunci sementara untuk melindungi keamanan data.
2. Diagram Sequence Pendaftaran Akun Baru
Gambar 3.10 Diagram Sequence Sistem Pendaftaran Akun Baru

   Diagram tersebut menggambarkan alur pendaftaran akun baru bagi pengguna publik (Member). Proses registrasi menggunakan sistem verifikasi dua langkah melalui kode OTP (One-Time Password) yang dikirimkan ke email pengguna. Pengguna harus memasukkan kode OTP yang valid untuk mengaktifkan akun dan dapat mengakses fitur-fitur yang memerlukan autentikasi.


3. Diagram Sequence Pemulihan Kata Sandi
Gambar 3.11 Diagram Sequence Sistem Pemulihan Kata Sandi

   Diagram tersebut menggambarkan proses pemulihan kata sandi bagi pengguna yang lupa kredensial loginnya. Sistem menggunakan metode verifikasi OTP untuk memastikan bahwa permintaan reset password benar-benar berasal dari pemilik akun. Setelah kode OTP diverifikasi, pengguna dapat membuat kata sandi baru dan mengakses kembali akunnya.


4. Diagram Sequence Konten Publik

Gambar 3.12 Diagram Sequence Sistem Konten Publik
   Diagram tersebut menggambarkan proses pengambilan dan penampilan konten berita kepada pengunjung publik. Ketika pengunjung mengakses halaman detail berita, sistem akan mengambil data dari database, menambahkan jumlah view, dan menampilkan konten lengkap beserta berita terkait. Proses ini merupakan inti dari fungsi portal berita sebagai media informasi.


5. Diagram Sequence Interaksi Pengguna
Gambar 3.13 Diagram Sequence Sistem Interaksi Pengguna

   Diagram berikut menggambarkan proses interaksi sosial antara pengguna terautentikasi dengan konten berita. Fitur ini memungkinkan pengguna memberikan tanda suka (like) dan komentar pada berita. Sistem dilengkapi dengan mekanisme pembatasan untuk mencegah spam, memastikan interaksi yang sehat antar pengguna dalam komunitas portal berita.


6. Diagram Sequence Pengelolaan Berita
Gambar 3.14 Diagram Sequence Sistem Pengelolaan Berita

   Diagram tersebut menggambarkan alur kerja editorial dalam pengelolaan konten berita, mulai dari pembuatan draft oleh penulis hingga publikasi oleh editor atau admin. Penulis (Author) dapat membuat berita yang akan berstatus "menunggu review", kemudian Editor atau Admin akan melakukan review dan mempublikasikan berita tersebut agar dapat diakses oleh publik.
7. Diagram Sequence Pengelolaan Galeri

Gambar 3.15 Diagram Sequence Sistem Pengelolaan Galeri
   Diagram tersebut menggambarkan proses pengunggahan dan pengelolaan media galeri secara massal. Sistem mendukung pengunggahan banyak file sekaligus dengan proses optimasi gambar otomatis, pembuatan thumbnail, dan ekstraksi metadata. Fitur ini memudahkan staf dalam mengelola aset visual portal berita secara efisien.
8. Diagram Sequence Pengelolaan User
Gambar 3.16 Diagram Sequence Sistem Pengelolaan User

   Diagram Tersebut menggambarkan proses pengelolaan data pengguna oleh Admin. Admin memiliki wewenang untuk menambah, mengubah, dan menghapus data pengguna dalam sistem. Setiap perubahan yang dilakukan akan dicatat dalam log aktivitas untuk keperluan audit dan keamanan sistem.


9. Diagram Sequence Pemantauan Keamanan Sistem
Gambar 3.17 Diagram Sequence Sistem Pemantauan Keamanan Sistem

   Diagram tersebut menggambarkan mekanisme pemantauan keamanan sistem yang mencakup pencatatan aktivitas mencurigakan dan pemblokiran IP secara otomatis maupun manual. Sistem akan secara otomatis memblokir IP yang terdeteksi melakukan aktivitas mencurigakan berulang kali, atau Admin dapat melakukan pemblokiran manual terhadap IP tertentu.


10. Diagram Sequence Manajemen Tong Sampah

Gambar 3.18 Diagram Sequence Sistem Manajemen Tong Sampah

   Diagram tersebut menggambarkan proses pengelolaan data yang telah dihapus sementara (soft delete). Fitur tong sampah memberikan lapisan keamanan tambahan dengan memungkinkan pemulihan data sebelum dihapus secara permanen. Admin atau penulis dapat memulihkan data yang tidak sengaja terhapus atau menghapus permanen data yang sudah tidak diperlukan.


3.2.4 Class Diagram
    Berikut adalah gambaran Class Diagram sistem:

Gambar 3.19 Class Diagram
   Diagram di atas menggambarkan hubungan antar entitas (class) dalam sistem Website. Berikut adalah penjelasan dari masing-masing relasi:
1. user merupakan entitas pusat yang terhubung dengan hampir seluruh entitas lainnya. user dapat menulis banyak article, mengirim banyak article_comment, memberikan article_like, mengunggah gallery, dan setiap aktivitasnya tercatat di activity_log.
2. article memiliki hubungan dengan:
* Satu user sebagai penulis
* Satu category sebagai klasifikasi
* Banyak tag untuk penandaan topik
* Banyak article_comment sebagai komentar pembaca
* Banyak article_like sebagai apresiasi pembaca
3. article_comment memiliki relasi self-referencing, yang memungkinkan komentar memiliki balasan bersarang. Setiap komentar terhubung ke satu article dan satu user.
4. article_like merupakan tabel pivot yang menghubungkan user dengan article yang disukai.
5. category berfungsi sebagai pengelompokan artikel, dimana satu kategori dapat memuat banyak artikel.
6. gallery menyimpan media (gambar/video) yang diunggah oleh user.
7. activity_log mencatat seluruh aktivitas pengguna dalam sistem untuk keperluan audit dan keamanan.
3.3 Perancangan Database
3.3.1 Rancangan Tabel
    berikut adalah rancangan table website berita btikp kalimantan selatan dengan implementasi rate limiting, input validation, dan activity logging untuk melindungi sistem dari serangan injeksi kontendan akses tidak sah:
1. Tabel users
Tabel 3.1 Tabel users
NONama FieldTipe DataKeterangan1IdBIGINTPK2nameVARCHAR-3emailVARCHAR-4email_verified_atTIMESTAMP-5passwordVARCHAR-6phoneVARCHAR-7positionVARCHAR-8bioTEXT-9locationVARCHAR-10profile_photoVARCHAR-11roleVARCHAR-12remember_tokenVARCHAR-13last_login_atTIMESTAMP-14last_login_ipVARCHAR-15failed_login_countINT-16locked_untilTIMESTAMP-17created_atTIMESTAMP-18updated_atTIMESTAMP-19deleted_atTIMESTAMP-
2. Tabel articles
Tabel 3.2 Tabel articles
NONama FieldTipe DataKeterangan1idBIGINTPK2titleVARCHAR-3slugVARCHAR-4excerptTEXT-5contentLONGTEXT-6thumbnailVARCHAR-7categoryVARCHAR-8category_idBIGINTFK9read_timeINT-10statusENUM-11security_statusENUM-12security_messageVARCHAR-13security_detailVARCHAR-14author_idBIGINTFK15meta_titleVARCHAR-16meta_descriptionTEXT-17meta_keywordsVARCHAR-18viewsBIGINT-19published_atTIMESTAMP-20created_atTIMESTAMP-21updated_atTIMESTAMP-22deleted_atTIMESTAMP-
3. Tabel categories
Tabel 3.3 Tabel categories
NONama FieldTipe DataKeterangan1idBIGINTPK2nameVARCHAR-3slugVARCHAR-4descriptionTEXT-5colorVARCHAR-6iconVARCHAR-7sort_orderINT-8is_activeTINYINT-9created_atTIMESTAMP-10updated_atTIMESTAMP-11deleted_atTIMESTAMP-
4. Tabel tags
Tabel 3.4 Tabel tags
NONama FieldTipe DataKeterangan1idBIGINTPK2nameVARCHAR-3slugVARCHAR-4is_activeTINYINT-5created_atTIMESTAMP-6updated_atTIMESTAMP-7deleted_atTIMESTAMP-
5. Tabel article_tag
Tabel 3.5 Tabel article_tag
NONama FieldTipe DataKeterangan1article_idBIGINTPK, FK2tag_idBIGINTPK, FK
6. Tabel article_comments
Tabel 3.6 Tabel article_comments
NONama FieldTipe DataKeterangan1idBIGINTPK2article_idBIGINTFK3user_idBIGINTFK4parent_idBIGINTFK5comment_textTEXT-6statusENUM-7is_admin_replyTINYINT-8ip_addressVARCHAR-9created_atTIMESTAMP-10updated_atTIMESTAMP-



7. Tabel article_likes
Tabel 3.7 Tabel article_likes
NONama FieldTipe DataKeterangan1idBIGINTPK2article_idBIGINTFK3user_idBIGINTFK4created_atTIMESTAMP-5updated_atTIMESTAMP-
8. Tabel galleries
Tabel 3.8 Tabel galleries
NONama FieldTipe DataKeterangan1idBIGINTPK2titleVARCHAR-3descriptionTEXT-4image_pathVARCHAR-5thumbnail_pathVARCHAR-6media_typeENUM-7video_urlVARCHAR-8albumVARCHAR-9event_dateDATE-10locationVARCHAR-11is_featuredTINYINT-12is_publishedTINYINT-13sort_orderINT-14uploaded_byBIGINTFK15published_atTIMESTAMP-16created_atTIMESTAMP-17updated_atTIMESTAMP-18deleted_atTIMESTAMP-
9. Tabel site_settings
Tabel 3.9 Tabel site_settings
NONama FieldTipe DataKeterangan1idBIGINTPK2keyVARCHAR-3valueLONGTEXT-4typeVARCHAR-5groupVARCHAR-6labelVARCHAR-7descriptionTEXT-8is_publicTINYINT-9created_atTIMESTAMP-10updated_atTIMESTAMP-
10. Tabel activity_logs
Tabel 3.10 Tabel activity_logs
NONama FieldTipe DataKeterangan1idBIGINTPK2user_idBIGINTFK3actionVARCHAR-4descriptionTEXT-5subject_typeVARCHAR-6subject_idBIGINT-7old_valuesJSON-8new_valuesJSON-9ip_addressVARCHAR-10user_agentTEXT-11urlVARCHAR-12levelVARCHAR-13created_atTIMESTAMP-14deleted_atTIMESTAMP-
11. Tabel blocked_clients
Tabel 3.11 Tabel blocked_clients
YNONama FieldTipe DataKeterangan1idBIGINTPK2ip_addressVARCHAR-3user_agentTEXT-4attempt_countINT-5is_blockedTINYINT-6blocked_untilTIMESTAMP-7reasonVARCHAR-8blocked_routeVARCHAR-9created_atTIMESTAMP-10updated_atTIMESTAMP-
12. Tabel otp_codes
Tabel 3.12 Tabel otp_codes
NONama FieldTipe DataKeterangan1idBIGINTPK2emailVARCHAR-3codeVARCHAR-4typeVARCHAR-5attemptsINT-6expires_atTIMESTAMP-7created_atTIMESTAMP-8updated_atTIMESTAMP-
13. Tabel sessions
Tabel 3.13 Tabel sessions
NONama FieldTipe DataKeterangan1idVARCHARPK2user_idBIGINTFK3ip_addressVARCHAR-4user_agentTEXT-5payloadLONGTEXT-6last_activityINT-
14. Tabel personal_access_tokens
Tabel 3.14 Tabel personal_access_tokens
NONama FieldTipe DataKeterangan1idBIGINTPK2tokenable_typeVARCHAR-3tokenable_idBIGINT-4nameVARCHAR-5tokenVARCHAR-6abilitiesTEXT-7last_used_atTIMESTAMP-8expires_atTIMESTAMP-9created_atTIMESTAMP-10updated_atTIMESTAMP-15. Tabel cache
Tabel 3.15 Tabel cache
NONama FieldTipe DataKeterangan1keyVARCHARPK2valueMEDIUMTEXT-3expirationINT-
16. Tabel cache_locks
Tabel 3.16 Tabel cache_locks
NONama FieldTipe DataKeterangan1keyVARCHARPK2ownerVARCHAR-3expirationINT-
17. Tabel migrations	
Tabel 3.17 Tabel cache_locks
NONama FieldTipe DataKeterangan1idINTPK2migrationVARCHAR-3batchINT-
3.3.2 Relasi Antar Tabel
    berikut adalah relasi table sistem website berita btikp kalimantan selatan dengan implementasi rate limiting, input validation, dan activity logging untuk melindungi sistem dari serangan injeksi kontendan akses tidak sah:
Gambar 3.20 Relasi Antar Tabel
3.4 Perancangan Antarmuka Sistem
    Perancangan antarmuka (User Interface Design) merupakan tahapan visualisasi awal untuk menggambarkan tata letak dan interaksi pengguna pada sistem yang akan dibangun. Rancangan ini dibuat dengan mengutamakan aspek kemudahan penggunaan (user friendly) serta kejelasan informasi, khususnya terkait fitur-fitur keamanan yang menjadi fokus utama sistem.


3.4.1 Perancangan Antarmuka Masukan Sistem
    Perancangan antarmuka masukan (Input Design) berfokus pada halaman-halaman yang berfungsi sebagai media interaksi pengguna untuk memasukkan data ke dalam sistem.
1. Rancangan Halaman login
Gambar 3.21 Rancangan Halaman login

    Rancangan antarmuka ini berfungsi sebagai gerbang utama autentikasi sistem dan memastikan pengguna terdaftar dapat mengakses dashboard pengelolaan dengan aman


2. Rancangan Halaman Registrasi

Gambar 3.22 Rancangan Halaman Registrasi

    Rancangan halaman registrasi bertujuan untuk memfasilitasi pendaftaran pengguna baru. 
3. Rancangan Verifikasi Email Registrasi
Gambar 3.23 Rancangan Verifikasi Email Registrasi

    Rancangan verifikasi email berfungsi untuk memastikan kepemilikan akun.
4. Rancangan Pesan Email OTP Registrasi

Gambar 3.24 Rancangan Pesan Email OTP Registrasi
    Rancangan pesan ini merupakan standar format komunikasi sistem kepada pengguna. Tujuannya adalah menyampaikan kode otentikasi dengan layout yang jelas dan kredibel agar mudah dibaca oleh pengguna saat melakukan verifikasi.


5. Rancangan Halaman Reset Password

Gambar 3.25 Rancangan Halaman Reset Password

    Rancangan ini menyediakan antarmuka untuk fitur pemulihan akses. Halaman ini menjadi acuan alur permohonan pengaturan ulang kata sandi yang aman ketika pengguna mengalami kendala saat mencoba masuk ke sistem.


6. Rancangan Verifikasi Email Reset Password

Gambar 3.26 Rancangan Verifikasi Email Reset Password

    Antarmuka ini dirancang untuk memvalidasi kepemilikan akun sebelum proses penggantian kata sandi dapat dilakukan. Halaman ini menjadi acuan mekanisme keamanan tambahan untuk mencegah akses tidak sah terhadap fitur pemulihan akun.


7. Rancangan Pesan Email OTP Reset Password

Gambar 3.27 Rancangan Pesan Email OTP Reset Password
    Rancangan ini bertujuan menstandarisasi format pengiriman kode rahasia kepada pengguna. Tata letaknya dirancang agar kode OTP terlihat jelas dan mencolok.


8. Rancangan Halaman Reset Password

Gambar 3.28 Rancangan Halaman Reset Password

    Halaman ini berfungsi sebagai wadah bagi pengguna untuk menetapkan password baru. Rancangan ini menjadi referensi penerapan aturan keamanan pada antarmuka.


9. Rancangan antarmuka akun terkunci

Gambar 3.29 Rancangan antarmuka akun terkunci

    Antarmuka ini merupakan mekanisme pertahanan sistem aktif saat terdeteksi aktivitas mencurigakan. antarmuka ini bertujuan memberikan umpan balik visual yang jelas kepada pengguna mengenai status pembatasan sementara akibat percobaan login yang berulang (Brute Force).


10. Rancangan Halaman Dashboard Admin

Gambar 3.30 Rancangan Halaman Dashboard Admin

    Rancangan dashboard ini berfungsi sebagai pusat kendali utama bagi admin. Antarmuka ini menjadi referensi tata letak untuk menyajikan ringkasan data vital, memantau statistik konten, serta mengawasi status keamanan sistem secara real-time dalam satu pandangan terintegrasi.


11. Rancangan Halaman Dasboard Author

Gambar 3.31 Rancangan Halaman Dasboard Author

    Rancangan ini dikhususkan untuk peran Author yang memiliki hak akses terbatas. Dashboard ini berfungsi sebagai ruang kerja personal untuk memantau performa artikel individu dan mempercepat alur kerja penulisan. Fungsi utama dari dashboard role author adalah hanya menulis dan mengelola berita saja.
12. Rancangan Halaman Dashboard Editor

Gambar 3.32 Rancangan Halaman Dashboard Editor

    Antarmuka ini dirancang sebagai pusat kendali redaksi bagi peran Editor. Tujuannya adalah memfasilitasi pengawasan kualitas konten, pengelolaan antrean rilis berita. Selain untuk menulis dan mengelola berita, dashboard dengan role editor ini bisa melakukan publikasi berita baru.


13. Rancangan Halaman Kelola Berita
Gambar 3.33 Rancangan Halaman Kelola Berita

    Rancangan ini berfungsi sebagai inventaris utama seluruh konten berita. halaman ini menjadi standar antarmuka manajemen data yang memungkinkan pengelola untuk menelusuri, menyaring, dan mengubah status publikasi artikel secara efisien dalam satu tampilan terpusat


14. Rancangan Modal Tambah Kelola Berita

Gambar 3.34 Rancangan Modal Tambah Kelola Berita

    Modal ini dirancang untuk menstandarisasi struktur input data artikel baru. modal inilah yang menjadi alat untuk membuat sebuah berita
15. Rancangan Modal Edit Kelola Berita

Gambar 3.35 Rancangan Modal Edit Kelola Berita

    Rancangan ini menyediakan mekanisme untuk pengeditan konten yang sudah ada. Desainnya mempertahankan konsistensi struktur dengan fitur penambahan berita.
16. Rancangan Modal Lihat Detail Berita

Gambar 3.36 Rancangan Modal Lihat Detail Berita

    Rancangan Modal untuk melihat detail konten berita yang sudah di buat, modal ini menyajikan tampilan pratinjau artikel secara lengkap beserta metadata teknisnya.


17. Rancangan Modal Statistik

Gambar 3.37 Rancangan Modal Statistik

    Rancangan modal untuk menyediakan antarmuka analitik mendalam pada setiap artikel secara spesifik. Fungsinya adalah memvisualisasikan data interaksi pengguna serta mendeteksi potensi anomali aktivitas (seperti spam) dengan cepat.


18. Rancangan Halaman  Kategori

Gambar 3.38 Rancangan Halaman  Kategori

    Rancangan Halaman ini berfungsi sebagai pusat pengelolaan kategori berita.
19. Rancangan Modal Tambah Kategori

Gambar 3.39 Rancangan Modal Tambah Kategori

    Modal ini dirancang untuk memfasilitasi pembuatan grup kategori baru.
20. Rancangan Modal Edit Kategori

Gambar 3.40 Rancangan Modal Edit Kategori

    Rancangan ini bertujuan menyediakan mekanisme pembaruan atribut kategori. Desainnya menyertakan pratinjau visual langsung (live preview).
21. Rancangan Modal Detail Kategori

Gambar 3.41 Rancangan Modal Detail Kategori

    Rancangan modal ini berfungsi untuk menampilkan ringkasan informasi kategori dalam mode baca-saja sebelum pengguna memutuskan untuk melakukan penyuntingan.
22. Rancangan Halaman Tag

Gambar 3.42 Rancangan Halaman Tag

    Rancangan halaman ini digunakan untuk antarmuka pengelolaan tag sebagai pelengkap sistem klasifikasi konten.
23. Rancangan Modal Tambah Tag

Gambar 3.43 Rancangan Modal Tambah Tag

    Rancangan modal ini digunakan pembuatan label baru dengan struktur input minimalis sesuai fungsi tag sebagai penanda ringan.
24. Rancangan Modal Edit Tag

Gambar 3.44 Rancangan Modal Edit Tag

    Rancangan modal ini menyediakan mekanisme pembaruan atribut tag yang sudah ada, termasuk pengaturan status aktif/nonaktif.


25. Rancangan Modal Lihat Detail Tag

Gambar 3.45 Rancangan Modal Lihat Detail Tag

    Rancangan modal ini menampilkan informasi lengkap tag dalam mode baca.


26. Rancangan Halaman Galeri Kegiatan

Gambar 3.46 Rancangan Halaman Galeri Kegiatan

    Rancangan halaman ini berfungsi sebagai pusat pengelolaan dokumentasi visual kegiatan.
27. Rancangan Modal Tambah Galeri

Gambar 3.47 Rancangan Modal Tambah Galeri

    Rancangan modal ini digunakan untuk mengunggah dokumentasi kegiatan baru.


28. Rancangan Modal Edit Galeri

Gambar 3.48 Rancangan Modal Edit Galeri

    Rancangan modal ini menyediakan mekanisme pembaruan/pengeditan informasi galeri yang sudah melalui navigasi tab.
29. Rancangan Modal Detail Gambar

Gambar 3.49 Rancangan Modal Detail Gambar

    Rancangan modal ini menampilkan pratinjau dan informasi lengkap item galeri.
30. Rancangan Halaman Log Aktifitas

Gambar 3.50 Rancangan Halaman Log Aktifitas

    Rancangan halaman ini berfungsi sebagai audit trail untuk mencatat dan menelusuri seluruh aktivitas pengguna dalam sistem.
31. Rancangan Modal Detail Log Aktifitas

Gambar 3.51 Rancangan Modal Detail Log Aktifitas

    Rancangan modal ini digunakan untuk informasi forensik lengkap per entri log untuk keperluan investigasi keamanan.


32. Rancangan Halaman Blokir Ips

Gambar 3.52 Rancangan Halaman Blokir Ips

    Rancangan halaman ini menyediakan antarmuka pengelolaan daftar alamat IP yang dibatasi aksesnya ke sistem.
33. Rancangan Modal Tambah Blokir Ips

Gambar 3.53 Rancangan Modal Tambah Blokir Ips

    Rancangan modal ini digunakan untuk pemblokiran IP secara manual sebagai respons cepat terhadap ancaman keamanan.


34. Rancangan Modal Edit Blokir Ips

Gambar 3.54 Rancangan Modal Edit Blokir Ips

    Rancangan modal ini menyediakan mekanisme pembaruan status dan durasi pemblokiran IP.
35. Rancangan Modal Detail Blokir Ips

Gambar 3.55 Rancangan Modal Detail Blokir Ips

    Rancangan modal ini menampilkan ringkasan status pemblokiran IP untuk kebutuhan review keamanan.
36. Rancangan Halaman Laporan

Gambar 3.56 Rancangan Halaman Laporan

    Rancangan halaman ini mengkonsolidasikan seluruh modul pelaporan sistem dalam satu halaman terpusat.
37. Rancangan Halaman Pengaturan

Gambar 3.57 Rancangan Halaman Pengaturan

    Rancangan halaman ini berfungsi sebagai pusat konfigurasi Website yang mengorganisir pengaturan ke dalam beberapa tab.


38. Rancangan Halaman Management User

Gambar 3.58 Rancangan Halaman Management User

    Rancangan halaman ini digunakan untuk pengelolaan akun pengguna beserta pengaturan peran dan hak akses.
39. Rancangan Modal Tambah User

Gambar 3.59 Rancangan Modal Tambah User

    Rancangan modal ini digunakan untuk pembuatan akun pengguna baru.


40. Rancangan Modal Edit User

Gambar 3.60 Rancangan Modal Edit User

    Rancangan modal ini menyediakan mekanisme pembaruan/pengeditan data profil dan peran pengguna.
41. Rancangan Modal Lihat Detail User

Gambar 3.61 Rancangan Modal Lihat Detail User

    Rancangan modal ini menampilkan profil lengkap pengguna dalam mode baca-saja.


42. Rancangan Halaman Tong Sampah

Gambar 3.62 Rancangan Halaman Tong Sampah

    Rancangan halaman ini menyediakan mekanisme pemulihan (recovery) item yang terhapus sementara (soft-delete).


43. Rancangan Halaman Profile

Gambar 3.63 Rancangan Halaman Profile

    Rancangan halaman ini berfungsi sebagai halaman akun pribadi pengguna yang sedang login.


44. Rancangan Halaman Modal Notifikasi

Gambar 3.64 Rancangan Halaman Modal Notifikasi

    Rancangan modal ini menampilkan daftar pemberitahuan (notifikasi) sistem .


45. Rancangan Halaman Beranda Publik

Gambar 3.65 Rancangan Halaman Beranda Publik

    Rancangan halaman ini berfungsi sebagai halaman utama website yang menyajikan konten unggulan kepada pengunjung.


46. Rancangan Halaman Semua Berita Publik

Gambar 3.66 Rancangan Halaman Semua Berita Publik

    Rancangan halaman ini menyediakan halaman arsip berita dengan fitur pencarian dan filter kategori.


47. Rancangan Halaman Detail Berita Publik

Gambar 3.67 Rancangan Halaman Detail Berita Publik

    Rancangan halaman ini menampilkan konten artikel lengkap beserta fitur interaksi pembaca seperti komentar, like dan berbagi.


48. Rancangan Halaman Galeri Publik

Gambar 3.68 Rancangan Halaman Galeri Publik

    Rancangan halaman ini menampilkan dokumentasi visual kegiatan kepada publik dengan filter berdasarkan tipe media."


49. Rancangan Halaman Pusat Akun

Gambar 3.69 Rancangan Halaman Pusat Akun

    Rancangan halaman ini berfungsi sebagai halaman pengelolaan akun bagi pengguna publik yang terdaftar.
3.4.2  Perancangan Antarmuka Keluaran Sistem
    Perancangan antarmuka keluaran (Output Design) berfokus pada penyajian informasi hasil pemrosesan data, laporan statistik, dan status sistem kepada pengguna.
1. Rancangan Laporan Berita

Gambar 3.70 Rancangan Laporan Berita

    Rancangan laporan ini menampilkan rekap data artikel beserta status publikasinya.


2. Rancangan Laporan Kategori

Gambar 3.71 Laporan Kategori

    Rancangan laporan ini menampilkan rekap distribusi konten per kategori dalam format dokumen formal.


3. Rancangan Laporan Pengguna

Gambar 3.72 Laporan Pengguna

    Rancangan laporan menampilkan rekap audit keanggotaan (member) dengan data akun.


4. Rancangan Laporan Log Aktifitas

Gambar 3.73 Rancangan Laporan Log Aktifitas

    Rancangan laporan ini menampilkan rekap audit trail untuk keperluan investigasi dan dokumentasi.


5. Rancangan Laporan Ip Terblokir

Gambar 3.74 Rancangan Laporan Ip Terblokir

    Rancangan laporan ini menampilkan rekap insiden keamanan dengan menyajikan data forensik pemblokiran IP.


6. Rancangan Laporan Galeri

Gambar 3.75 Rancangan Laporan Galeri

    Rancangan laporan ini menampilkan rekap inventaris aset media dan dokumentasi kegiatan dalam format laporan resmi.
3.5 Hasil Tampilan Aplikasi
    Hasil Tampilan Aplikasi adalah hasil implementasi antarmuka aplikasi yang telah dibangun, dikelompokkan berdasarkan fungsinya sebagai media masukan (input) dan keluaran (output).
3.5.1 Tampilan Antarmuka Masukan Sistem (input)
    Bagian ini menampilkan halaman-halaman yang berfungsi untuk menerima interaksi atau data dari pengguna.


1. Tampilan Halaman Login
Gambar 3.76 Tampilan Halaman Login

    Halaman ini berfungsi sebagai gerbang autentikasi pengguna untuk mengakses dashboard portal. Antarmuka menyediakan dua kolom masukan utama yaitu Identity (email) dan Security Code (password), dilengkapi opsi "Ingat Saya" serta tautan pemulihan kata sandi. Sistem menerapkan mekanisme Rate Limiting pada backend jika terjadi kesalahan input kredensial lebih dari batas yang ditentukan, sistem akan memblokir sementara akses dari IP tersebut untuk mencegah serangan Brute Force.


2. Tampilan Halaman Registrasi
Gambar 3.77 Tampilan Halaman Registrasi

    Antarmuka ini memfasilitasi pengguna baru untuk mendaftarkan akun. Formulir pendaftaran terdiri dari empat kolom input yaitu Nama Lengkap, Email, Password, dan Konfirmasi Password, serta checkbox persetujuan kebijakan privasi. Sistem menerapkan Input Validation secara real-time di sisi klien dan server validasi meliputi format email, kekuatan password minimal, dan pencocokan konfirmasi password untuk memastikan integritas data sebelum disimpan ke database.


3. Halaman Verifikasi Email OTP Registrasi
Gambar 3.78 Tampilan Halaman Verifikasi Email Registrasi

    Halaman ini muncul setelah proses registrasi untuk memverifikasi kepemilikan email pengguna. Input berupa 6 digit kode OTP (One-Time Password) yang dimasukkan ke dalam kolom terpisah, dengan fitur countdown timer untuk pengiriman ulang kode. Mekanisme keamanan yang diterapkan mencakup validasi waktu kedaluwarsa OTP dan pembatasan jumlah percobaan input jika kode salah melebihi batas atau waktu habis, pengguna harus meminta kode baru untuk mencegah eksploitasi otomatis.


4. Tampilan Pesan Email OTP Registrasi

Gambar 3.79 Tampilan Pesan Email OTP Registrasi

    Antarmuka ini merupakan tampilan email yang diterima pengguna berisi kode verifikasi OTP 6 digit. Email menampilkan informasi penting termasuk nama penerima, kode OTP dengan format visual yang jelas, dan masa berlaku kode (10 menit). Sebagai lapisan keamanan tambahan, email menyertakan peringatan keamanan (security notice) yang memperingatkan pengguna untuk tidak membagikan kode kepada siapapun langkah ini bertujuan mencegah serangan social engineering dan phishing.


5. Tampilan Halaman Verifikasi Email Reset Password
Gambar 3.80 Tampilan Halaman Verifikasi Email Reset Password

    Halaman ini berfungsi sebagai langkah awal proses pemulihan kata sandi yang terlupakan. Terdapat satu kolom input untuk memasukkan email terdaftar, diikuti tombol "Kirim Kode OTP" untuk memproses permintaan. Sistem memvalidasi keberadaan email di database sebelum mengirimkan kode OTP mekanisme ini menerapkan Rate Limiting pada permintaan reset untuk mencegah penyalahgu’naan fitur sebagai alat enumerasi email atau spam berlebihan ke server email.


6. Tampilan Verifikasi Email OTP Reset Password
Gambar 3.81 Tampilan Verifikasi OTP Reset Password

    Halaman ini merupakan tahap kedua dari proses pemulihan kata sandi, berfungsi untuk memverifikasi kepemilikan email pengguna. Input berupa 6 digit kode OTP yang dimasukkan ke dalam kolom terpisah, disertai countdown timer masa berlaku kode dan opsi pengiriman ulang. Alamat email ditampilkan secara parsial (di hide) untuk menjaga privasi. Sistem menerapkan validasi waktu kedaluwarsa dan pembatasan percobaan input kode hanya valid selama durasi tertentu dan otomatis hangus setelahnya untuk mencegah penyalahgunaan.


7. Tampilan Pesan Email OTP Reset Password

Gambar 3.82  Tampilan Pesan Email OTP Reset Password

    Antarmuka ini merupakan tampilan email yang dikirimkan kepada pengguna yang meminta pemulihan kata sandi. Email berisi kode OTP 6 digit dengan format visual yang jelas, masa berlaku 10 menit, dan personalisasi nama penerima. Pesan dilengkapi peringatan keamanan (security warning) yang menekankan agar kode tidak dibagikan kepada siapapun termasuk pihak yang mengaku dari BTIKP, mekanisme ini berfungsi sebagai pertahanan terhadap serangan social engineering dan upaya phishing.


8. Tampilan Halaman Reset Password

Gambar 3.83 Tampilan Halaman Reset Password

    Halaman ini merupakan tahap akhir proses pemulihan kata sandi, berfungsi untuk membuat password baru setelah verifikasi OTP berhasil. Formulir menyediakan dua kolom input Password Baru dengan ketentuan minimal 8 karakter, dan Konfirmasi Password untuk memastikan kecocokan. Sistem menerapkan Input Validation yang memeriksa kekuatan password (panjang minimal, kompleksitas karakter) serta menolak password yang terlalu lemah, validasi ini berjalan secara real-time untuk memandu pengguna membuat kredensial yang aman.


9. Tampilan antarmuka akun terkunci

Gambar 3.84 Tampilan antarmuka akun terkunci

    Antarmuka Keamanan Penguncian Akun (Account Lockout) ini berfungsi sebagai mekanisme pertahanan aktif terhadap percobaan akses ilegal (brute-force). Secara visual, sistem menampilkan overlay layar penuh yang memblokir seluruh interaksi pengguna segera setelah terdeteksi lima kali kegagalan autentikasi berturut-turut.


10. Tampilan Halaman Dashboard Admin
Gambar 3.85 Tampilan Halaman Dashboard Admin

    Halaman ini berfungsi sebagai pusat kendali utama bagi administrator setelah berhasil login. Antarmuka menampilkan berbagai widget informasi meliputi statistik konten, distribusi kategori, daftar berita terbaru, dan panel Aksi Cepat untuk navigasi fungsi utama. Pada sisi kanan terdapat panel Keamanan yang menampilkan status Blocked IP, Failed Logins, dan status Firewall. fitur monitoring ini memungkinkan administrator memantau aktivitas mencurigakan dan status keamanan sistem secara real-time.
11. Tampilan Halaman Dashboard Author
Gambar 3.86 Tampilan Halaman Dashboard Author 

    Dashboard Author menampilkan metrik personal penulis seperti jumlah artikel, views, dan status persetujuan, dilengkapi fitur "Aksi Cepat" untuk pintasan pembuatan konten. Halaman ini memuat daftar artikel terkini, dengan menu navigasi yang disederhanakan tanpa pengaturan Kategori dan Tag sesuai batasan hak akses penulis.


12. Tampilan Halaman Dashboard Editor
Gambar 3.87 Tampilan Halaman Dashboard Editor 

    Dashboard Editor menyajikan ringkasan performa portal melalui statistik Total Berita, Views, Antrean Review, dan Tim Aktif, serta visualisasi grafik pengunjung dan distribusi kategori. menu di sidebar memberikan akses penuh ke manajemen konten (Berita, Kategori, Tag, Galeri) untuk memfasilitasi tugas editorial dan pengawasan sistem secara menyeluruh.

13. Tampilan Halaman Kelola Berita
Gambar 3.88 Tampilan Halaman Kelola Berita

    Halaman ini memfasilitasi administrator untuk mengelola seluruh konten berita dalam sistem. Antarmuka menyediakan tabel data dengan kolom informasi (judul, kategori, status, views, waktu, penulis), fitur pencarian, filter berdasarkan status dan kategori, serta tombol aksi untuk setiap entri. Sebelum data ditampilkan atau dimodifikasi, sistem melakukan validasi otorisasi berbasis role—hanya pengguna dengan hak akses administrator yang dapat mengakses halaman ini, sementara percobaan akses tanpa otorisasi akan dicatat dalam Activity Log untuk keperluan audit keamanan.


14. Tampilan Modal Tambah Berita
Gambar 3.89 Tampilan Modal Tambah Kelola Berita

    Antarmuka ini berupa modal pop-up yang berfungsi untuk membuat berita baru dalam sistem. Formulir terbagi dalam beberapa tab navigasi: Konten Utama (judul, ringkasan, editor konten), Media & Visual (thumbnail), SEO & Social (meta tags), dan Pengaturan (status publikasi). Editor konten dilengkapi toolbar formatting standar untuk pemformatan teks. Sistem menerapkan Input Validation secara real-time—setiap kolom input divalidasi terhadap panjang karakter, format yang diizinkan, dan penyaringan karakter berbahaya (XSS payload) sebelum data disimpan ke database.


15. Tampilan Modal Edit Berita

Gambar 3.90 Tampilan Modal Edit Kelola Berita

    Antarmuka ini memfasilitasi administrator untuk memodifikasi berita yang sudah ada. Struktur modal identik dengan form tambah, namun kolom-kolom sudah terisi data existing yang dapat diubah. Terdapat indikator "Konten Aman" yang menunjukkan status validasi konten, serta informasi metadata seperti pembuat dan tanggal pembuatan. Sistem mencatat setiap perubahan dalam Activity Log dan menerapkan validasi ulang terhadap seluruh input yang dimodifikasi—mekanisme ini memastikan integritas data tetap terjaga meskipun artikel mengalami beberapa kali revisi.


16. Tampilan Modal Lihat Detail Berita
Gambar 3.91 Tampilan Modal Lihat Detail Berita

    Modal ini berfungsi untuk menampilkan pratinjau lengkap artikel tanpa meninggalkan halaman kelola berita. Antarmuka menampilkan thumbnail, judul, kategori, status publikasi, ringkasan, URL publik, timestamp pembuatan/pembaruan, serta cuplikan konten artikel. Terdapat tombol akses cepat untuk mengedit artikel. Data yang ditampilkan merupakan hasil query dengan validasi otorisasi sistem memverifikasi hak akses pengguna terhadap artikel tersebut sebelum menampilkan informasi sensitif seperti status dan riwayat perubahan.


17. Tampilan Modal Statistik
Gambar 3.92 Tampilan Modal Statistik

    Modal ini menyajikan analisis keterlibatan pembaca terhadap artikel tertentu. Antarmuka menampilkan metrik utama: Total Views, Total Likes, jumlah Komentar, dan deteksi Spam, dilengkapi daftar aktivitas terbaru (like dan diskusi). Data statistik diambil dari logging system yang mencatat setiap interaksi pengguna dengan artikel. Metrik Spam berfungsi sebagai indikator keamanan—sistem secara otomatis menandai dan menghitung komentar yang terdeteksi mengandung konten berbahaya atau promosi tidak sah berdasarkan algoritma spam filtering.


18. Tampilan Halaman  Kategori
Gambar 3.93 Tampilan Halaman  Kategori

    Halaman ini memfasilitasi administrator untuk mengelola kategori berita dalam sistem. Tabel data menampilkan informasi kategori meliputi: nama, slug, deskripsi, jumlah artikel terkait, status aktif/nonaktif, dan urutan tampil. Setiap kategori memiliki ikon visual untuk identifikasi cepat. Sistem menerapkan validasi pada pembuatan slug untuk memastikan format URL-friendly dan keunikan—slug yang duplikat atau mengandung karakter ilegal akan ditolak untuk menjaga konsistensi struktur URL dan mencegah konflik routing.


19. Tampilan Modal Tambah Kategori
Gambar 3.94 Tampilan Modal Tambah Kategori

    Keterangan: Antarmuka ini berupa modal pop-up yang berfungsi untuk membuat kategori berita baru. Formulir menyediakan kolom input: Nama Kategori, Slug (URL-friendly), Deskripsi, pemilihan Warna identitas dari palet yang tersedia, Urutan tampil, pemilihan Ikon visual, serta toggle Status Aktif. Sistem menerapkan validasi pada seluruh input slug dibuat otomatis dari nama jika dikosongkan dengan sanitasi karakter khusus, sementara kombinasi warna dan ikon divalidasi untuk memastikan diferensiasi visual antar kategori.


20. Tampilan Modal Edit Kategori
Gambar 3.95 Tampilan Modal Edit Kategori

    Modal ini memfasilitasi administrator untuk memodifikasi data kategori yang sudah ada. Struktur formulir identik dengan modal tambah, namun kolom-kolom sudah terisi data existing yang dapat diubah. Setiap modifikasi akan mempengaruhi seluruh artikel yang terkait dengan kategori tersebut. Sistem menerapkan validasi konsistensi data—perubahan slug akan otomatis memperbarui URL artikel terkait, dan perubahan status menjadi nonaktif akan memicu peringatan jika masih ada artikel aktif dalam kategori tersebut.


21. Tampilan Modal Detail Kategori
Gambar 3.96 Tampilan Modal Detail Kategori

    Modal ini menampilkan informasi lengkap kategori dalam format read-only. Antarmuka menyajikan: header visual dengan warna dan ikon kategori, status aktif, jumlah artikel terkait, deskripsi, urutan tampil, kode warna (hex), serta timestamp pembuatan dan pembaruan terakhir. Data ditampilkan secara terstruktur untuk memudahkan audit dan verifikasi. Akses ke modal ini dicatat dalam sistem Activity Log sebagai bagian dari mekanisme pelacakan aktivitas administrator terhadap data master.


22. Tampilan Halaman Tag
Gambar 3.97 Tampilan Halaman Tag

    Halaman ini memfasilitasi administrator untuk mengelola tag (label) artikel dalam sistem. Tabel data menampilkan informasi tag meliputi: nama, slug, jumlah artikel terkait, status aktif/nonaktif, dan tanggal pembuatan. Fitur filter berdasarkan status dan pencarian tersedia untuk navigasi data. Sistem menerapkan validasi keunikan pada pembuatan tag nama dan slug yang duplikat akan ditolak untuk mencegah redundansi data dan memastikan konsistensi sistem pelabelan artikel.


23. Tampilan Modal Tambah Tag
Gambar 3.98 Tampilan Modal Tambah Tag

    Antarmuka ini berupa modal pop-up kompak untuk membuat tag baru. Formulir menyediakan tiga elemen input: Nama Tag (wajib), Slug (otomatis dibuatkan dari nama jika dikosongkan), dan toggle Status Tag. Desain yang minimalis memungkinkan pembuatan tag secara cepat. Sistem menerapkan Input Validation terhadap nama tag—karakter khusus dan panjang berlebihan ditolak, sementara slug disanitasi untuk memastikan format URL-friendly yang kompatibel dengan struktur routing sistem.


24. Tampilan Modal Edit Tag
Gambar 3.99 Tampilan Modal Edit Tag

    Modal ini memfasilitasi administrator untuk memodifikasi data tag yang sudah ada. Struktur formulir identik dengan modal tambah tag, terdiri dari kolom Nama Tag, Slug, dan toggle Status Tag yang sudah terisi nilai existing. Perubahan nama tag akan mempengaruhi label pada seluruh artikel terkait. Sistem menerapkan validasi konsistensi—perubahan slug akan otomatis memperbarui struktur URL halaman tag, dan modifikasi terhadap tag yang banyak digunakan akan dicatat dalam Activity Log untuk keperluan audit.


25. Tampilan Modal Lihat Detail Tag
Gambar 3.100 Tampilan Modal Lihat Detail Tag

    Modal ini menampilkan informasi lengkap tag dalam format read-only. Antarmuka menyajikan: nama tag dengan ikon hashtag, slug URL, badge jumlah artikel terkait, status aktif, serta timestamp pembuatan dan pembaruan terakhir. Tersedia tombol akses langsung ke modal edit untuk modifikasi cepat. Data yang ditampilkan merupakan hasil query dengan validasi otorisasi sistem memverifikasi hak akses administrator sebelum menampilkan informasi metadata dan statistik penggunaan tag.


26. Tampilan Halaman Galeri Kegiatan
Gambar 3.101 Tampilan Halaman Galeri Kegiatan 

    Halaman ini memfasilitasi administrator untuk mengelola dokumentasi visual kegiatan instansi. Antarmuka menampilkan galeri dalam format grid card dengan preview gambar, judul, kategori album, tanggal kegiatan, status publikasi, dan badge Featured. Tersedia filter berdasarkan tipe media, album, status, dan featured. Sistem memvalidasi setiap file yang diunggah—ekstensi, ukuran, dan tipe MIME diverifikasi untuk memastikan hanya file gambar/video valid yang diproses, mencegah unggahan file berbahaya (shell upload).


27. Tampilan Modal Tambah Galeri
Gambar 3.102 Tampilan Modal Tambah Galeri

    Antarmuka ini berupa modal pop-up untuk menambah dokumentasi galeri kegiatan baru. Formulir terbagi dalam tiga tab: Informasi Dasar (judul, deskripsi, album, lokasi, tanggal kegiatan), Media & Visual (upload foto/video hingga 20 gambar), dan Pengaturan (status publikasi). Sistem menerapkan validasi file upload secara ketat—setiap file divalidasi ekstensi, ukuran maksimal, dan MIME type untuk memastikan hanya format gambar (JPG/PNG/WebP) atau video yang diterima, mencegah eksploitasi file upload vulnerability.


28. Tampilan Modal Edit Galeri
Gambar 3.103 Tampilan Modal Edit Galeri

    Modal ini memfasilitasi administrator untuk memodifikasi data galeri yang sudah ada. Struktur formulir identik dengan modal tambah, namun kolom-kolom sudah terisi data existing termasuk preview media yang telah diunggah. Administrator dapat mengubah informasi dasar, menambah/menghapus media, serta memperbarui pengaturan publikasi. Sistem mencatat setiap perubahan dalam Activity Log dan menerapkan validasi ulang terhadap file baru yang diunggah metadata EXIF juga diproses untuk memastikan tidak ada informasi sensitif yang tersimpan dalam gambar publikasi.


29. Tampilan Modal Detail Gambar
Gambar 3.104 Tampilan Modal Detail Gambar

    Modal ini menampilkan pratinjau lengkap item galeri dalam format read-only. Antarmuka menyajikan informasi: judul kegiatan, deskripsi, album terkait, lokasi, dan tanggal pelaksanaan pada tab Informasi Dasar. Tab Media & Visual menampilkan preview gambar/video yang diunggah, sementara tab Pengaturan menunjukkan status publikasi. Tersedia tombol akses langsung ke modal edit. Data galeri diambil dengan validasi otorisasi sistem memverifikasi hak akses sebelum menampilkan konten, terutama untuk galeri dengan status draft atau unpublished.


30. Tampilan Halaman Log Aktifitas
Gambar 3.105 Tampilan Halaman Log Aktifitas

    Halaman ini berfungsi sebagai pusat monitoring seluruh aktivitas pengguna dalam sistem. Tabel data menampilkan informasi: user pelaku, timestamp, jenis aksi (dengan color-coded badge), deskripsi aktivitas, level kepentingan, IP address, dan subjek terkait. Tersedia filter berdasarkan rentang tanggal, user, jenis aksi, dan level. Fitur "Auto Delete" memungkinkan pembersihan log lama secara otomatis. Sistem ini merupakan implementasi Security Auditing setiap aktivitas tercatat untuk keperluan forensik dan deteksi perilaku mencurigakan.


31. Tampilan Modal Detail Log Aktifitas
Gambar 3.106 Tampilan Modal Detail Log Aktifitas

    Modal ini menampilkan informasi forensik lengkap dari satu entri log aktivitas. Antarmuka menyajikan: jenis event dengan badge level, deskripsi human-readable, informasi pelaku (user, IP address), subjek terkait, dan timestamp presisi. Bagian "Detail Teknis" menampilkan data lanjutan: URL yang diakses, User-Agent browser/device, dan Log ID unik. Informasi User-Agent direkam untuk mengidentifikasi perangkat yang digunakan data ini krusial dalam analisis insiden keamanan untuk melacak sumber dan metode akses.


32. Tampilan Halaman Blokir Ips
Gambar 3.107 Tampilan Halaman Blokir Ips

    Halaman ini memfasilitasi administrator untuk mengelola daftar IP yang diblokir dari mengakses sistem. Tabel menampilkan informasi: IP address dengan User-Agent, route yang diblokir, jumlah percobaan akses, status blokir (Terblokir/Tidak Terblokir/Expired), waktu kedaluwarsa, dan alasan pemblokiran. Tersedia filter berdasarkan status dan urutan. Fitur "Bersihkan Expired" menghapus entri yang sudah kedaluwarsa. Sistem ini merupakan implementasi IP Blacklisting bagian dari mekanisme Rate Limiting dan pertahanan terhadap serangan Brute Force, SQL Injection, dan Crawling berlebihan.


33. Tampilan Modal Tambah Blokir Ips
Gambar 3.108 Tampilan Modal Tambah Blokir Ips

    Modal ini memfasilitasi administrator untuk menambahkan IP baru ke daftar blokir secara manual. Formulir menyediakan kolom: IP Address, Alasan Blokir (wajib), serta pilihan Durasi Blokir (Sementara dengan pengaturan waktu atau Permanen). Mode sementara dilengkapi input durasi dalam satuan waktu yang dapat dipilih, dengan informasi bahwa IP akan otomatis di-unblock setelah durasi berakhir. Sistem memvalidasi format IP address dan mencegah duplikasi entri mekanisme ini memungkinkan respons cepat terhadap ancaman keamanan yang teridentifikasi dari Activity Log.


34. Tampilan Modal Edit Blokir Ips
Gambar 3.109 Tampilan Modal Edit Blokir Ips

    Modal ini memfasilitasi administrator untuk memperbarui informasi IP yang telah diblokir. Formulir menampilkan IP Address dalam format read-only (tidak dapat diubah), kolom Alasan Blokir yang dapat dimodifikasi, serta pilihan Durasi Blokir (Sementara/Permanen). Terdapat peringatan visual yang menginformasikan bahwa mode Permanen memerlukan unblock secara manual. Sistem mencatat setiap perubahan konfigurasi blokir dalam Activity Log modifikasi durasi dari sementara ke permanen khususnya ditandai sebagai aktivitas keamanan kritis untuk keperluan audit.


35. Tampilan Modal Detail Blokir Ips
Gambar 3.110 Tampilan Modal Detail Blokir Ips

    Modal ini menampilkan informasi forensik lengkap dari satu entri IP yang diblokir. Antarmuka menyajikan: status blokir dengan badge visual dan waktu kedaluwarsa, IP Address, jumlah percobaan akses, route yang diblokir, durasi blokir, alasan pemblokiran, User-Agent perangkat, serta timestamp pembuatan dan pembaruan. Tombol "Unblock" memungkinkan pencabutan blokir secara langsung. Data User-Agent dan route direkam untuk analisis pola serangan—informasi ini membantu mengidentifikasi apakah blokir dipicu oleh brute force, vulnerability scanning, atau aktivitas mencurigakan lainnya.


36. Tampilan Halaman Laporan
Gambar 3.111 Tampilan Halaman Laporan

    Halaman ini berfungsi sebagai pusat pembuatan laporan sistem dalam format PDF. Antarmuka menyediakan enam modul laporan: Laporan Artikel, Laporan Kategori, Laporan Pengguna, Laporan Activity Log, Laporan IP Terblokir, dan Laporan Gallery. Setiap modul dilengkapi filter rentang tanggal dan parameter spesifik (status, role, action, tipe media). Sistem menerapkan validasi rentang tanggal dan otorisasi akses—hanya administrator dengan hak tertentu yang dapat mengekspor data sensitif seperti Activity Log dan IP Terblokir untuk mencegah kebocoran informasi keamanan.


37. Tampilan Halaman Pengaturan
Gambar 3.112 Tampilan Halaman Pengaturan

    Halaman ini memfasilitasi administrator untuk mengkonfigurasi parameter sistem secara menyeluruh. Antarmuka terbagi dalam beberapa tab: Umum (nama portal, tagline, deskripsi, logo, favicon), Kontak, SEO, Tampilan, Kop Surat, Mandatum, Keamanan, dan Email. Tab Umum menampilkan pengaturan identitas dasar website yang akan tampil di seluruh halaman publik. Sistem menerapkan validasi pada upload logo dan favicon ekstensi, ukuran file, dan dimensi gambar diverifikasi untuk memastikan kualitas tampilan optimal dan mencegah file berbahaya tersimpan sebagai aset sistem.


38. Tampilan Halaman Management User
Gambar 3.113 Tampilan Halaman Management User

    Halaman ini memfasilitasi administrator untuk mengelola seluruh akun pengguna dalam sistem. Tabel menampilkan informasi: nama user dengan avatar, email, role (Member/Super Admin), jumlah artikel yang ditulis, status akun (Aktif/Nonaktif), dan timestamp login terakhir beserta IP address. Tersedia filter berdasarkan role, status akun, dan urutan data. Sistem menerapkan Role-Based Access Control (RBAC) akses ke halaman ini dibatasi hanya untuk Super Admin, dan setiap perubahan data pengguna dicatat dalam Activity Log sebagai bagian dari mekanisme audit keamanan.


39. Tampilan Modal Tambah User
Gambar 3.114 Tampilan Modal Tambah User

    Modal ini memfasilitasi administrator untuk membuat akun pengguna baru dalam sistem. Formulir menyediakan kolom: Foto Profil (upload), Nama Lengkap, Email, Password dengan konfirmasi, Role (dropdown), Jabatan, Telepon, Lokasi, dan Bio. Password wajib diisi minimal 8 karakter untuk akun baru. Sistem menerapkan validasi ketat pada pembuatan akun email diverifikasi keunikannya, password dievaluasi kekuatannya, dan foto profil divalidasi ekstensi serta ukurannya untuk mencegah upload file berbahaya.


40. Tampilan Modal Edit User
Gambar 3.115 Tampilan Modal Edit User

    Modal ini memfasilitasi administrator untuk memodifikasi data pengguna yang sudah ada. Struktur formulir identik dengan modal tambah, namun kolom-kolom sudah terisi data existing. Kolom password bersifat opsional jika dikosongkan, password lama tetap dipertahankan. Perubahan role memerlukan validasi tambahan untuk mencegah eskalasi hak akses tidak sah. Sistem mencatat setiap modifikasi data pengguna dalam Activity Log, terutama perubahan role dan status akun sebagai aktivitas keamanan yang memerlukan perhatian khusus.


41. Tampilan Modal Lihat Detail User
Gambar 3.116 Tampilan Modal Lihat Detail User

    Modal ini menampilkan informasi lengkap pengguna dalam format read-only. Antarmuka menyajikan: foto profil dengan nama dan email, badge role dan status akun, jumlah artikel ditulis, serta informasi profil (jabatan, lokasi, telepon). Bagian keamanan menampilkan statistik login gagal, timestamp login terakhir dengan IP address, serta riwayat pembuatan dan pembaruan akun. Data login gagal berfungsi sebagai indikator keamanan jika angka tinggi, administrator dapat mendeteksi potensi serangan brute force terhadap akun tersebut.


42. Tampilan Halaman Tong Sampah
Gambar 3.117 Tampilan Halaman Tong Sampah

    Halaman ini berfungsi sebagai pusat pengelolaan data yang telah dihapus (soft delete) dari berbagai modul sistem. Antarmuka menampilkan tab filter berdasarkan tipe konten: Semua, Artikel, Kategori, Tag, Galeri, User, dan Activity Log, masing-masing dengan badge jumlah item. Tabel data menampilkan informasi: tipe, nama item, detail, dan waktu penghapusan. Fitur "Kosongkan" memungkinkan penghapusan permanen. Sistem soft delete ini merupakan implementasi keamanan data item dapat dipulihkan sebelum dihapus permanen, mencegah kehilangan data akibat kesalahan atau aksi tidak sengaja.


43. Tampilan Halaman Profile
Gambar 3.118 Tampilan Halaman Profile

    Halaman ini memfasilitasi pengguna untuk mengelola informasi profil pribadi. Antarmuka terbagi dalam beberapa bagian: foto profil dengan statistik (artikel, views, login, tanggal bergabung), formulir Informasi Profil (nama, email, telepon, jabatan, lokasi, bio), panel Keamanan Akun (login terakhir, status, tombol ubah password dan keluar dari semua perangkat), serta Aktivitas Terbaru. Fitur "Keluar dari Semua Perangkat" merupakan mekanisme keamanan menginvalidasi semua sesi aktif dan cookie "Ingat Saya", berguna jika pengguna mencurigai akunnya diakses tanpa izin.
44. Tampilan Modal Notifikasi
Gambar 3.119 Tampilan Modal Notifikasi

    Modal ini menampilkan daftar notifikasi sistem untuk administrator. Antarmuka menyajikan notifikasi dalam format list dengan ikon berwarna, judul event, pelaku, dan timestamp relatif. Terdapat dua jenis notifikasi: aktivitas konten (berita dipublish) dan peringatan keamanan (IP terblokir). Tombol "Lihat Semua Notifikasi" mengarahkan ke halaman lengkap. Notifikasi keamanan seperti pemblokiran IP ditandai dengan ikon peringatan khusus mekanisme ini memastikan administrator segera mengetahui aktivitas mencurigakan yang terdeteksi oleh sistem Rate Limiting dan dapat mengambil tindakan preventif.


45. Tampilan Halaman Beranda Publik

Gambar 3.120 Tampilan Halaman Beranda Publik

    Halaman ini merupakan landing page utama portal yang dapat diakses oleh publik tanpa autentikasi. Antarmuka menampilkan: hero section dengan berita utama dan sidebar berita terbaru, section "Jelajahi Berita" dengan filter kategori, daftar berita dengan badge verifikasi, sidebar "Paling Disukai" dan "Tag Populer", serta footer dengan informasi kontak dan navigasi. Setiap kunjungan dicatat dalam sistem view tracking untuk keperluan statistik—data ini tidak menyimpan informasi personal pengunjung, hanya menghitung jumlah akses untuk analisis popularitas konten.
46. Tampilan Halaman Semua Berita Publik

Gambar 3.121 Tampilan Halaman Semua Berita Publik

    Halaman ini berfungsi sebagai direktori lengkap seluruh artikel yang dipublikasikan. Antarmuka menyediakan fitur pencarian dengan kolom input dan tombol "Temukan", sidebar filter berdasarkan kategori dengan badge jumlah artikel, serta tampilan artikel dalam format masonry grid. Berita utama ditampilkan lebih besar di posisi atas. Sistem pencarian menerapkan input sanitization—query pencarian dibersihkan dari karakter berbahaya dan script injection sebelum diproses ke database untuk mencegah serangan SQL Injection dan XSS.
47. Tampilan Halaman Detail Berita Publik

Gambar 3.122 Tampilan Halaman Detail Berita Publik

    Halaman ini menampilkan konten lengkap artikel yang dipilih. Antarmuka terdiri dari: header dengan gambar featured dan metadata (kategori, tanggal, judul, penulis), konten artikel, daftar tag terkait, tombol interaksi (like, komentar, bagikan), serta sidebar dengan artikel serupa dan daftar tag populer. Bagian komentar menampilkan diskusi dengan fitur nested reply. Sistem komentar menerapkan Input Validation ketat—setiap komentar disaring dari karakter ilegal, script berbahaya (XSS payload), dan spam sebelum disimpan dan ditampilkan ke publik.
48. Tampilan Halaman Galeri Publik

Gambar 3.123 Tampilan Halaman Galeri Publik

    Halaman ini menampilkan dokumentasi visual kegiatan instansi kepada publik. Antarmuka menyediakan filter berdasarkan tipe media (Semua, Foto, Video) dan Album, serta tampilan galeri dalam format grid card dengan efek hover overlay berisi judul kegiatan. Footer menampilkan informasi portal, menu navigasi, topik populer, dan kontak. Setiap item galeri ditampilkan dengan lazy loading untuk optimasi performa gambar dimuat secara bertahap sesuai viewport pengguna, mengurangi beban bandwith dan mempercepat waktu loading halaman.
49. Tampilan Halaman Pusat Akun

Gambar 3.124 Tampilan Halaman Pusat Akun

    Halaman ini merupakan area member yang dapat diakses oleh pengguna terdaftar (non-admin) untuk mengelola akun pribadi. Antarmuka terbagi dalam tiga tab: Pengaturan Akun (informasi dasar seperti nama dan email yang di-mask untuk privasi), Aktivitas Saya (riwayat like dan komentar), dan Keamanan & Sesi. Bagian Keamanan menyediakan formulir ubah password dengan panduan kekuatan password. Sistem menerapkan validasi password yang ketat—password baru harus memenuhi kriteria panjang minimal dan kombinasi karakter (huruf besar, kecil, angka, simbol) sebelum dapat disimpan.
3.5.2 Tampilan Antarmuka Keluaran Sistem (output)
    Bagian ini menampilkan halaman yang menyajikan informasi dan data hasil pemrosesan sistem kepada pengguna.


1. Tampilan Laporan Berita

Gambar 3.125 Tampilan Laporan Berita

    Dokumen ini merupakan output laporan data berita dalam format PDF yang dihasilkan sistem. Laporan memuat kop surat resmi instansi, metadata dokumen (nomor, periode, petugas penarik data), serta tabel yang berisi: nomor urut, judul artikel, kategori, penulis, status publikasi, dan tanggal publish. Dokumen dilengkapi tanda tangan elektronik dan stempel instansi. Sistem memvalidasi otorisasi pengguna sebelum mengizinkan ekspor data—hanya administrator dengan hak akses tertentu yang dapat mengunduh laporan untuk mencegah kebocoran informasi konten.


2. Tampilan Laporan Kategori

Gambar 3.126 Tampilan Laporan Kategori

    Dokumen ini merupakan output laporan data kategori dalam format PDF. Laporan memuat kop surat resmi, periode data, serta tabel yang berisi: nomor urut, nama kategori, slug URL, jumlah artikel terkait, status aktif/nonaktif, dan tanggal pembuatan. Dokumen dilengkapi tanda tangan dan stempel resmi. Laporan ini berguna untuk keperluan audit strukturisasi konten. Sistem mencatat setiap aktivitas pengunduhan laporan dalam Activity Log—mekanisme ini memastikan akuntabilitas dan dapat dilacak siapa yang mengakses data master kategori.
3. Tampilan Laporan Pengguna

Gambar 3.127 Tampilan Laporan Pengguna

    Dokumen ini merupakan output laporan data pengguna dalam format PDF. Laporan memuat kop surat resmi, periode data, serta tabel yang berisi: nomor urut, nama pengguna, email, role (Member/Super Admin), status akun, dan timestamp login terakhir. Dokumen dilengkapi tanda tangan dan stempel resmi. Laporan ini merupakan data sensitif yang memerlukan perlindungan khusus. Sistem menerapkan pembatasan akses ketat—hanya Super Admin yang dapat mengekspor laporan pengguna, dan setiap pengunduhan dicatat untuk keperluan audit keamanan.
4. Tampilan Laporan Log Aktifitas

Gambar 3.128 Tampilan Laporan Log Aktifitas

    Dokumen ini merupakan output laporan histori aktivitas dalam format PDF untuk keperluan audit keamanan. Laporan memuat kop surat resmi, periode data, serta tabel yang berisi: nomor urut, tanggal/waktu, user pelaku, jenis action (dengan color-coded badge), deskripsi aktivitas, dan IP address. Dokumen dilengkapi tanda tangan dan stempel resmi. Laporan ini merupakan bukti forensik digital yang krusial—mencatat seluruh aktivitas termasuk login gagal, perubahan pengaturan, dan penghapusan data untuk keperluan investigasi insiden keamanan.
5. Tampilan Laporan Ip Terblokir

Gambar 3.129 Tampilan Laporan Ip Terblokir

    Dokumen ini merupakan output laporan data IP terblokir dalam format PDF untuk keperluan audit keamanan. Laporan memuat kop surat resmi, periode data, serta tabel yang berisi: nomor urut, IP address, alasan pemblokiran, durasi blokir (Permanen/tanggal kedaluwarsa), status (Clean/Expired/Terblokir dengan color-coded badge), dan User-Agent perangkat. Dokumen dilengkapi tanda tangan dan stempel resmi. Laporan ini merupakan bukti forensik yang mendokumentasikan respons sistem terhadap ancaman keamanan mencatat IP yang terdeteksi melakukan brute force, SQL Injection, atau aktivitas mencurigakan lainnya.
6. Tampilan Laporan Galeri

Gambar 3.130 Tampilan Laporan Galeri

    Dokumen ini merupakan output laporan data galeri kegiatan dalam format PDF. Laporan memuat kop surat resmi, periode data, serta tabel yang berisi: nomor urut, judul kegiatan, album/kategori, tipe media (Gambar/Video), uploader yang mengunggah, dan tanggal upload. Dokumen dilengkapi tanda tangan dan stempel resmi. Laporan ini berguna untuk keperluan dokumentasi dan audit konten multimedia instansi. Sistem memvalidasi otorisasi sebelum ekspor—hanya administrator dengan hak akses yang dapat mengunduh data ini untuk memastikan akuntabilitas pengelolaan aset digital.

    BAB IV 
PENUTUP
BAB IV 
4.1 Kesimpulan 
    Berdasarkan hasil perancangan, implementasi, dan pengujian sistem yang telah dilakukan pada BTIKP Provinsi Kalimantan Selatan, dapat ditarik beberapa kesimpulan sebagai jawaban atas rumusan masalah, yaitu:
1. Telah berhasil dibangun sebuah Portal Web Informasi Publik yang terintegrasi untuk BTIKP Provinsi Kalimantan Selatan. Sistem ini mampu menjadi media penyebaran informasi yang dinamis, memfasilitasi pengelolaan berita, profil, dan galeri kegiatan instansi secara terpusat melalui dashboard administrator.
2. Implementasi algoritma Rate Limiting pada halaman login administrator terbukti berfungsi dengan baik. Fitur ini mampu mendeteksi dan memblokir alamat IP yang melakukan percobaan login gagal secara berulang-ulang, sehingga sistem memiliki pertahanan otomatis terhadap ancaman serangan Brute Force.
3. Penerapan mekanisme keamanan Input Validation dan Activity Logging telah berjalan sesuai perancangan. Fitur Input Validation secara efektif menolak karakter berbahaya pada formulir masukan untuk mencegah serangan injeksi (seperti iklan judi online), sedangkan Activity Logging berhasil merekam seluruh jejak aktivitas pengguna (audit trail) yang berguna untuk pengawasan dan penelusuran insiden keamanan.

4.2 Saran 
    Demi pengembangan sistem yang lebih baik di masa mendatang serta optimalisasi implementasi di lingkungan kerja nyata, penulis memberikan beberapa saran sebagai berikut:
1. Pengembangan Infrastruktur: Disarankan agar sistem ini dioperasikan menggunakan protokol keamanan HTTPS (SSL/TLS) pada server produksi (hosting). Hal ini penting untuk mengenkripsi lalu lintas data antara browser pengguna dan server, sehingga kredensial login dan kode OTP tidak dapat disadap.
2. Penambahan Fitur Keamanan: Dapat dipertimbangkan untuk menambahkan fitur CAPTCHA (seperti Google reCAPTCHA) pada formulir login dan input publik untuk menambah lapisan keamanan terhadap serangan bot otomatis yang semakin canggih.
3. Kebijakan Backup Berkala: Pihak pengelola IT BTIKP disarankan untuk menerapkan prosedur pencadangan (backup) basis data secara otomatis dan berkala (harian/mingguan) guna mengantisipasi risiko kehilangan data akibat kegagalan perangkat keras atau serangan siber yang tidak terduga.





DAFTAR PUSTAKA
Abdullayev, V., & Chauhan, A. S. (2023). SQL Injection Attack: Quick View. Mesopotamian Journal of Cybersecurity, 2023, 30-34.
Ali, A., Ahmed, M., & Khan, A. (2021). Audit Logs Management and Security - A Survey. Kuwait Journal of Science, 48(3), 1-18.
Demilie, W. B., & Deriba, F. G. (2022). Detection and prevention of SQLI attacks and developing compressive framework using machine learning and hybrid techniques. Journal of Big Data, 9(124).
Hamza, A. A., & Al-Janabi, R. J. S. (2024). Detecting Brute Force Attacks Using Machine Learning. BIO Web of Conferences, 97, 00045.
Jelita, L. D. A., Al Azam, M. N., & Nugroho, A. (2024). Evaluasi Keamanan Teknologi Informasi Menggunakan Indeks Keamanan Informasi 5.0 dan ISO/EIC 27001:2022. Jurnal SAINTEKOM (Sains, Teknologi, Komputer, dan Manajemen), 14(1), 84-94.
Singh, S. K., Gautam, S., Cartier, C., Patil, S., & Ricci, R. (2024). Where The Wild Things Are: Brute-Force SSH Attacks In The Wild And How To Stop Them. Proceedings of the 21st USENIX Symposium on Networked Systems Design and Implementation (NSDI '24), Santa Clara, CA, USA.


LAMPIRAN-LAMPIRAN
1. Surat Pengantar Permohonan PKL dari Fakultas


2. Surat Balasan Dari BTIKP Provinsi Kalimantan Selatan


3. Daftar Hadir Praktik Kerja Lapangan



4. Lembar Penilaian PKL



5. Scan Kartu Bimbingan PKL


6. Sertifikat







13



3



2


14






2


4






2


6



10



2




